2011年考试
text1翻译
自从纽约爱乐乐团在2009年突然宣称人事调整关于艾伦·吉尔伯特特被任命为下一届的音乐指挥的决定已经成为古典音乐界的一个大话题。最主要的原因是，这引起的反响很强烈。至少来说。一位冷静的古典音乐批评家，安东尼·托马西尼写道：“万岁！终于！”。
这项人事任命引发如此大的惊奇的一个大的原因在于吉尔伯特相比较而言寂寂无名。即使在时代杂志上拥护吉尔伯特任命的托马西尼称他为"一个拥有不会令人生畏的指挥家的气息的unpretentious(朴实无华的)音乐家"。作为对迄今为止由古斯塔夫·马勒 (Gustav Mahler) 和皮埃尔·布列兹 (Pierre Boulez) 等音乐家领导的管弦乐队的下一任指挥的描述，这似乎至少在一些《纽约时报》的读者们看来只是微不足道的赞美。
就我而言，我不知道吉尔伯特是否是一个伟大的指挥家抑或更好。但可以确定的是，他表演了令人印象深刻的多样的有趣作品。对于我而言没必要非要进艾弗里费舍尔大厅或者其他地方去听美妙的管弦乐。我只需要走到我的CD架旁，或者打开我的电脑，然后从iTurn上下载更多的音乐文件。
那些devoted(忠实的)音乐会观众们回应道：“数字产品不能substitute(替代)现场表演，那是错的。”。这个时代，为了注意力以及艺术爱好者的钱，古典音乐演奏家不仅需要和戏剧、舞蹈、影院、以及博物馆竞争，还需要与20世纪那些伟大的古典音乐家的数字版作品竞争。这些数字产品廉价，方便在哪都能听，而且艺术质量也非常高，超过了现场的表演。更重要的是，他们可以随时随地地选择“享受”一下。这些数字产品的可用以及广泛传播由此带来了传统音乐会的危机处境。
一个为古典乐表演家可能的方法，创作一些有吸引力的新的数字版音乐也并没有什么效果。吉尔伯特自己在创作新型数字版音乐的心情被记录下来。他把自己描述成为能把纽约爱乐乐团转变成了“一个标志性的、不同的、充满活力的组织”的人。但是不同点的自然之处在哪里呢？仅仅拓展管弦演奏家的repertoire(曲目)是不够的。如果吉尔伯特和爱乐乐团想要成功，他们必须首先改变美国老的管弦音乐家们和新的听众之间的关系从而希望有吸引。
