Text1-words
===========
invitation 
[ˌɪnvɪˈteɪʃən] n邀请；招待；请帖；请柬；吸引；引诱；招致  comp邀请的
peer pressure
  n同辈压力
casual
[ˈkæʒʊəl] adj 满不在乎的；漫不经心的；非正式的；不拘礼节的；随意的；草率的；
contend
[kənˈtend] vi 争论；辩论；据理力争；vt 声称；主张
dynamic
[daɪˈnæmɪk] adj 有干劲的；精力充沛的；富有创新思想的；活跃的；充满活力的；
dynamics
[daɪˈnæmɪks] n 动力学；（动）力学；名词复数形式 （令系统内发生变化的）动力；
recipient
[rɪˈsɪpɪənt] n 接受者；获得者
sponsored
[ˈspɒnsəd] adj 募捐的；拉赞助的
recruit
[rɪˈkruːt] n 新兵；新成员；新人；vt 招募；征召；招聘；吸收；寻求；充实；补充；
promising
[ˈprɒmɪsɪŋ] adj 有希望的；有前途的；会取得成功的
perceptive
[pəˈseptɪv] adj 观察敏锐的；有洞察力的；感知的；知觉的；有感知能力的
preceptive
[prɪˈseptɪv] adj 箴言的；告诫的；教导的；教诲的；说教的
critique
[krɪˈtiːk] n 批评性的分析；（尤指对艺术作品的）评论文章；批评；批评术
lameness
[ˈleɪmnɪs] n 瘸；跛；腿脚不便
spot-on
adj 完全正确的；十分精确的
mobilize
[ˈməʊbɪˌlaɪz] vt 动员；鼓动；动员；调动；vi 动员；动员起来；行动起来
demonstrate
[ˈdemənˌstreɪt] vt 论证；证明；显示；表露；显示；演示；展示…的用法；
flaw
[flɔː] n 缺陷；瑕疵；污点；（使文件或诉讼无效的）缺陷；裂缝；裂隙；
billboard
[ˈbɪlˌbɔːd] n （路边）广告牌；（建筑工地或拆除工地周围的）临时围篱；锚座
convincingly
[kənˈvɪnsɪŋlɪ] adv 令人信服地；有说服力地；绝对地；无可争议地
advocate
[ˈædvəkɪt] n 拥护者；提倡者；代言人；说情者；出庭律师；辩护律师；vt 拥护；
advertiser
[ˈædvəˌtaɪzə] n 登广告者；广告客户；广告商；广告公司
take a page from advertiser
从广告商那里得到一个页面
persuasive
[pəˈsweɪsɪv] adj 有说服力的；能说服人的；有说服力的；令人信服的
irrelevant
[ɪˈrelɪvənt] adj 不相关的；不切题的；不重要的；无关紧要的
relevant
[ˈreləvənt] adj 相关的；重要的；有意义的；有关的；相关的；适合的
subtle
[ˈsʌtəl] adj 不明显的；不易察觉的；隐约的；清淡的；柔和的；敏感的；敏锐的；
imitate
[ˈɪmɪˌteɪt] vt 模仿；仿效；效法；（尤指为了开玩笑）学…的样，模仿；仿制；仿造；
virtuous
[ˈvɜːtʃʊəs] adj 有德行的；道德高尚的；正直的；自命不凡的；自我欣赏的；自感满意；女性）纯洁的，贞洁的
bureaucrat
[ˈbjʊərəˌkræt] n 官僚；官僚主义者
break up
vi 结束；终止；破裂；分手；结束关系；散；解散；结束；听不见声音；信号断断续
tactic
[ˈtæktɪk] n 战术；策略；招数
----------------------------------------------------------------------------
supplement
[ˈsʌplɪmənt] n 增补（物）；补充（物）；营养片剂；补品；补遗；补编；增补；
obstacle
[ˈɒbstəkəl] n 障碍物；障碍；阻碍；困难；（超越障碍赛中的）障碍
commercial
[kəˈmɜːʃəl] adj 商业的；贸易的；商务的；营利性的；商业化的；商品化的；
adequate
[ˈædɪkwɪt] adj 足够的；充足的；充分的；足够好的；满足要求的；适当的；恰当的
adequately
[ˈædɪkwɪtlɪ] adv 足够地；充足地；足够好地；满足要求地
adequateness
[ˈædɪkwɪtnɪs] n 足够性；胜任性；适当性
probe
[prəʊb] n 探索；探究；探针；探测器；调查；查究；探头；试头；连接装置；
prober
[ˈprəʊbə] n 探查者；探究者；侦查员
probeable
[ˈprəʊbəbəl] adj 可探测的；可探查的
evade
[ɪˈveɪd] vt 回避；绕过；逃避；逃避；规避；躲避；躲闪；逃避；逃避；躲避；躲开
illustrate
[ˈɪləˌstreɪt] vt （举例）说明，阐明；（作为例证）说明，表明，显示；给…配插图
imitation
[ˌɪmɪˈteɪʃən] n 模仿；仿效；效仿；仿制；仿造；仿制行为；仿制品；学样；模仿；仿（制）品；复制品；假货；赝品；（对位或复调音乐中的）模仿；（文学创作风格的）模仿；comp 假的；仿制的；人造的
imitational
[ˌɪmɪˈteɪʃənəl] adj 模仿的；仿效的
profound
[prəˈfaʊnd] adj 深刻的；渊博的；深邃的；深奥的；深邃的；很深的；深厚的；
desirable
[dɪˈzaɪərəbəl] adj 有魅力的；性感的；值得拥有的；吸引人的；可取的；值得做的；
----------------------------------------------------------------------

Text1-translate
===============
快来吧——所有人都在做。这小声的一半引诱一半强迫的提醒，正是我们中的大多数在听到“同龄人压力”这个词后所想到的。这通常导致不好的结果——酗酒，乱吃药以及乱性。但是在缇娜·罗森博格的新书《加入俱乐部吧》中，却声称“同龄人压力”通过她所说的社会性治愈也可以变成一种使人积极向上的力量，很多组织和官方都利用这种组内动力的力量帮助个体提高了生活，而且有可能是全世界。
罗森博格，一名普利策奖的获得者，提供了许多的现实的社交治愈案例：在南卡罗林那，一个国家资助的反烟项目叫做Rage Against the Haze 启动了从而让雪茄不那么酷了。在南非，被人熟知的“爱生活”，HIV保护行动，招募的年轻人在同龄人中提高了安全的性生活。
这个方法看似有希望。而且罗森博格是一个有敏锐观察力的观察者。她对许多公共卫生运动的蹩脚批评是十分精确的:他们在动员“同龄人压力”在健康习惯上失败了，他们论证了一个严重的有瑕疵的心理学方面的理解。“敢于不同，那就别吸烟！”声援一个广告运动目的是减少那些渴望虚无超过融入的青少年中的吸烟行为。罗森博格令人信服地主张：将公共健康的倡议应该占据掉那些广告的一些地方，这样就可以很好的推广“同龄人压力”；
但就社会性治愈的普遍性效果来看，罗森博格缺乏说服力。《加入俱乐部吧》充满了太多的不相关的细节不足以探索社会和生物学因子以至于让“同龄人压力”充满力量。“社会性治愈”所呈现的最显眼的缺陷就是他所持续的效果不是那么好也不是那么长久。一旦政府不资助这个Rage Against the Haze项目，它就会夭折。有证据表明LoveLife项目产生持续性改变是有限的也是复杂的。
毫无疑问，我们的同龄的组员给了我们巨大的行为方面的影响。一个新兴机构的研究显示积极的和消极的行为影响在朋友圈都在传播。这是“同龄人压力”的不易察觉的形式：我们下意识地模仿我们每天看到的所有的行为。
然而，专家们和官僚们可以选择我们的“同龄人压力”并且控制引导他们的活动到那些有德行的方向非常不确定是否是成功的。就好像是一个老师通过让表现良好的学生和后排捣乱分子配对来中断他们。这项战术永远不会有效。二期这是这个“社会性治愈”从外部产生的问题：在现实世界，比如在学校，我们会坚持选择我们自己的朋友。
