2013年考试

text1单词
---------------------------------------------
obsession
ob 表加强 + sess〔 = sit坐〕→ 坐着不走 → 迷住
痴迷

urge to
urg 表示紧急
催促

accusation
ac + cuse
at cause 向着原因的方向
指控

vanity
van + ity
vain 空
虚荣
be found in
在，有

purchase
pur + chase
pro + chase
向前 + 追赶 （赶时髦）
购买

unaffordable garment
买不起的衣服

satire on
讽刺

extravagant
extra + -vag- + ant
extra + walk + adj.
额外的 + 走 + 的 = 额外走出去的，超标的
奢侈的
vagrant
-vag- + r + ant
走 + 人 + 的 = 走出去的（离家出走的人）
流浪汉

myth
神话
----------------------------------
----------------------------------
scold
责骂
sweater
毛衣
descend
下降
descended
下降
fashion shows
时装秀
department stores
百货公司
bargain bin
讨价还价箱
garment
服装
top-down conception
自上而下的概念
out of date
过时的
at odds
不和
feverish world
狂热的世界
indictment
记忆技巧：in 进入 + dict 说；断言 → 进〔法院〕讨个说法 → 起诉
起诉
mass-market label
大众市场标签
trend
趋势
anticipate demand more precisely
更准确地预测需求
inventory
库存
style-conscious consumer
注重风格的消费者
wardrobe
衣柜
on-trend
趋势
hijack
劫持
shaking an industry long accustomed to a seasonal pace.
动摇了一个长期以来习惯于季节性节奏的行业。
low-wage
低工资
order in volumes
成册订购
strain natural resources
自然资源紧张
non-durable
不耐用
excess
过量的
knock off
仿冒
curb impact
抑制冲击

exhibit
ex 外面 + hi 呼喊 + bit 一点 → 拿出 → 展览
展览
vanity
虚荣
constant
记忆技巧：con 加强 + stant(d) 站，立 → 一直站着 → 不变的
常数，永恒的
they can't afford not to.
他们不能不这样做。

text1翻译
在2006年的电影《穿PRADA的恶魔》，米兰达·普瑞斯特利；由梅丽尔·斯特里普扮演，因为她的不够吸引人的助手想象的那些高级的时尚没有打动她而责骂她。普瑞斯特利解释说：助手的毛衣深蓝的颜色（品味？）下降了一年又一年，从时装秀到百货公司再到菜市场，直到那些穷女孩找到了他们的服装。
这些在《过度打扮》中描述的狂热的世界中的时尚圈自上而下的概念不能再过时和矛盾了，这是伊丽莎白·克莱恩对“快消费时尚”三年的控诉。在过去的十多年里，技术的进步造就了一大批对市场反应迅速、更准确地预测需求的超级市场品牌，比如Zara、H&M、以及Uniqlo。更快速的转型意味着较少的库存浪费、更频繁的释放，以及更多的利润。这些品牌鼓励注重风格的消费者将衣服看成一次性消费品——意味着只能洗一两次，——尽管他们不做广告——而且每周都能够让他们的衣柜焕然一新。用极低的价格提供趋势的东西，克莱恩争论着说，这些品牌已经劫持了时尚圈，动摇了一个长期以来习惯于季节性节奏的行业。
这场变革的见证者们，当然，不限于设计师们。H&M在全世界他的所有2300多个的商店出售5.95美元一件的迷你裙，他必须依赖海外的低工资性的劳动力，成册订购-自然资源紧张，还有使用巨量的有害化学物。
《过度打扮》是时尚界对像迈克尔·波伦的《奥米沃尔的困境》一样的消费者活动家畅销书的答案。“大规模生产的衣服，就像快餐，能冲填饥饿和需求，但是不耐用且浪费。”，克莱恩说。她发现美国人一年大约买200亿的服装——大约每人64件——不论他们送出去多少，这种过量购买肯定会导致浪费。
到《过度打扮》的最后，克莱恩介绍了她的思路，一个布鲁克林妇女叫做沙拉·凯特·博蒙特，她从2008年就开始自己给自己做衣服——非常漂亮。但是如克莱恩第一次说的，博蒙特化了近十几年的时间完善她自己的手艺；她的案例不能够被仿制。
尽管有很多快消费时尚公司已经开始努力抑制对劳工和环境的冲击——包括H&M，用他们的绿色发展理念红线——但克莱恩相信最终的改变只能被消费者影响。她把很多可持续发展性的倡议的想法都展现给了公众，包括餐饮业和能源行业。虚荣是永恒的；只有当他们不能支付、不能这样做的时候他们才开始可持续性的开始消费。