2011年考试
text1翻译

问题单词
--------
scheme
方案
engagement
订婚，约定，交战
legitimate
合法的
availability
可利用性
chancellor
议长
desire
欲望
eagerness
渴望
urge
催促;敦促;力劝;大力推荐;竭力主张;驱赶;鞭策
claimant
索赔人;要求者;索要者;(因失业等)领取救济金者
insulted
侮辱
enraged
激怒
indulge
放纵
*allowance
津贴;补贴;补助;限额;定量;免税额

文章单词
--------
Chancellor
议长
Exchequer
国库
upfront
坦率的；诚实的；直爽的；预付的；预交的
only if
只有，只要
eligible
合格的
fortnightly
半月刊
stay off
远离
indulgent
放纵的
subside
减弱
skip down to
跳到
claimant
索赔人
prospect
展望
generous
慷慨的
embarrass
尴尬
extraordinary
非凡的
crucial
关键的
instinct
本能
permanent
永久的；永恒的；长久的
indulge
放纵
falsehood
谎言
ever-tougher
越来越难
disaster
灾难
very phrase
非常短语
entity
实体
entitle
赋予权利
entitlement
权利
insurance
保险

文章翻译
--------
为了“让生活变的更加美好”以及减少“依赖”，乔治——财政部的议长介绍了一个“预付的找工作”议案。只要无业人员带着简历到工作中心、网上注册以及开始找工作了，他们就将是合格的福利获取者。他们需要每周报告一次而不是半个月了。还有什么比这更合理呢？
更明显的合理性来了。现在找工作的人只需要等7天就能获取一笔补助。他声称：“这几天就可以花费在找工作上了，而不是等着被注册。我们正在做这样的事情，因为我们知道这样有助于他们不去担心钱的事情，从而尽快找到工作。”帮助？真的么？第一次听说。这真是一位有社会意识的议长。努力使社会变的更好，完成对明显的放纵的很少致力于新的失业者找到工作以及减少惰性的系统的“改革”。是什么刺激了他呢？我们应该理解，那是他对“基础公平”的热爱——保护纳税人，控制花销以及绝大多数领取救济金者应得的福利。
失去工作很伤：在你内心中，你不会唱着歌到工作中心，在这个慷慨的国家高兴的展望收入的翻倍。经济上将太可怕了，内心也尴尬，你知道这些帮助很微薄且很难获取。现在不需要你了；现在你被你人生中能提供前景和阶梯的工作的环境边缘化。更糟糕的是，关键的用来养活家人支付账单收入来源被切断了。如果去询问任何一个刚刚失业的人最想得到什么往往还是：一个工作。
但是在OBL，你的第一个本能就是去找到一个依靠——长久的依靠，尽你所能得到——国家支持的，只好准备好去纵容你的谎言。这是这20年间最难的从没发生过的一次工作查询及福利管理系统改革。大英福利的原则不再是当灾难来临时保证你能够抵御失业的风险以及接受无条件的救助金。可以说关键词“找工作补助”是关于重新定义失业者为没有基本权利获取他和她通过国家福利贡献赚到的福利的“寻业者”。取而代之的是，领取救济金者收到一个有时间限制的“补助”，有条件的去找工作；整个欧洲都没有每周71.70欧元的最小慷慨的权利和保险。