2011年考试

text1单词
---------
monarch
记忆技巧：mon 单个，一个 + arch 统治者 → 一个人统治 → 君主

rival
记忆技巧：riv river + al 的 → 河流的（竞争的水源） → 君主
竞争对手

reign
统治

figure
记忆技巧：-fig-，fact + ure，的事情 → 做出来的事情（表现出来的状态） → 图形、体型、轮廓、
figure out
思考
public figure
公众人物

look up to
敬仰

everlasting
永恒的

embody
记忆技巧：em，漏出 + body，身体 → 漏出身体 → 体现，包含，代表，收录
体现

embodiment
体现

Aristocrat
贵族

excessive
过度的

nobility
贵族
democracy
记忆技巧：demo，人民 + cracy，统治 → 人民（自己）统治 → 民主
民主
Aristocratic
记忆技巧：aris，arise + to + cratic，统治的 → 天生就可以去统治的 → 贵族的
贵族的
adhere
记忆技巧：ad，一直 + here，这 → 一直在这儿 → 遵守、附着、黏附
遵守
adherence
坚持
privilege
记忆技巧：pri，pre，先前 + vi，看到+ lege 权利→ 先前就可看的权利 → 特权
特权
take a tough line
采取强硬路线

disgrace
记忆技巧：dis，不 + grace，优雅，光彩→ 不优雅 → 丢脸、耻辱

disgrace combine
耻辱联合
throne
记忆技巧：thr three，多 + one 一个→ 多个中的一个 → 王位、王权、宝座
宝座
-------------
-------------
abdicate
退位
embarrassing scandal
尴尬的丑闻
popular
流行的
popularity
人气
republic
共和国
republican
共和国的
stand down
退场
magnificent uniform
华丽的制服
majestic lifestyle
高贵的生活方式
polarised
两极分化
Franco regime
佛朗哥政权
politic
明智的
embody
体现
transcendence
超越
monarch-infested
帝王出没
Vatican city
梵蒂冈城
Andorra
安道尔
absolutist
专制主义者
counterpart
对应方
the Gluf
忧郁
non-controversial
无争议
public figure
公众人物
have a downside
有缺点
Symbolic
象征的
embody oudated
包含过时的
bizarre
奇怪的
aristocratic
贵族的
strive
努力
intrusiveness
干涉性
preserve
保存
reputation
名声
granny
奶奶
hierarchical
等级制的

text1翻译
---------
Juan Carlos 国王曾经坚持说“国王不能退位，只到死去的那一天”。但是尴尬的丑闻和选举中共和国人气的流失让他闭上了自己的嘴巴退场了。西班牙的危机是不是表明了君主制已经走上了陌路了么？这是否意味着衣着华丽、有着高贵生活的欧洲皇室即将成为书本中的一页呢？
西班牙的案例带来了支持和反对君主制的讨论。随着它跟着佛朗哥政权政权的结束，当公众的观点两极分化，君主们能够超越“单一的”政策和国家团结的精神的提现。
很明显是对政策的超前解释了君主们作为一国之首的持续的人气。所以除中东外，欧洲是世界上帝王出没最多的，包含10个王国（不含梵蒂冈和安道尔）。但是不像和它对应的专制主义的Gluf和亚洲，大多数皇室都保存下来了，那是因为他们允许选民避免艰难地寻找一位没有争议的但受人尊敬的公众人物。
即使是这样，国王和王后依然是有缺点的。就像他们宣称要成为国家联合的象征，他们特殊的历史——以及他们有些时候表现的方法——过时的表现以及非防御的特权和不平等性。当托马斯和其它经济学家警示不平等性的增加和内在财富的增加的时候，这很奇怪，富裕的贵族家族却仍然是现代民主国家的象征性的中心。
最成功的君主们努力避免或者隐藏他们自己旧贵族的道路。王子们和王妃们也有一天的工作也骑自行车，不是马。即便如此，他们这些财富家族只占国家的1%，在媒体的干涉下使得很难去修复正确的形象。
然而欧洲君主们在这些时期来临的时候将无疑是足够聪明的能够存活下去，尤其是英国的王室对西班牙的前车之鉴最为畏惧。
女王只是用她相当普通的老奶奶般的风格就保护了王室的名声。危险又一次降临到了查尔斯王子。他同时拥有生活方式上的最贵体验和对世界的相当等级化的观点。他不明白皇室的存在是因为它提供给了一些服务——不争议的和非政策性的国家的首脑。查尔斯应该知道，就如英国的历史所描述的，国王是君主制的最糟糕的敌人，而不是共和党人。


Text2
=====
Word
-----

-·-·-·

Translation
-----------

Answer
------
