噬菌体相关（毒性/烈性噬菌体和温和性噬菌体之间有什么本质的区别）：
　　温和噬菌体的基因组能与宿主菌基因组整合，Bing随细菌分裂传至子代细菌的基因组中，不引Qi细菌裂解。整合在细菌基因组中的噬菌体基因组Cheng为前噬菌体（prophage），带有前噬Jun体基因组的细菌称为溶原性细菌（lysogenic bacterium）。Qian噬菌体偶尔可自发地或在某些理化和生物因Su的诱导下脱离宿主菌基因组而进入溶菌周Qi，产生成熟噬菌体，导致细菌裂解。温和噬菌Ti的这种产生成熟噬菌体颗粒和溶解宿主菌的潜Zai能力，称为溶原性（lysogeny）。由此Ke知，温和噬菌体可有三种存在状态：①You离的具有感染性的噬菌体颗粒；②宿主菌胞Zhi内类似质粒形式的噬菌体核酸；③前噬菌体。另Wai，温和噬菌体可有溶原性周期和溶菌性周期，而毒Xing噬菌体只有一个溶菌性周期。
　　毒性噬菌体Zai敏感菌内以复制方式进行增殖，增殖过程包括Xi附、穿入、生物合成、成熟和释放几个阶段。从Shi菌体吸附至细菌溶解释放出子代噬菌体，称为Shi菌体的复制周期或溶菌周期。
　　吸附： 
      吸附是Shi菌体与细菌表面受体发生特异性结合的过程，Qi特异性取决于噬菌体蛋白与宿主菌表面受体分Zi结构的互补性。不同噬菌体的吸附方式不Tong，丝形噬菌体以其末端吸附，有尾噬菌体以尾丝、Wei刺吸附。丝形噬菌体如M13、f1等Ji微球形噬菌体如MS2等是吸附于细菌的性菌Mao上，所以只感染有性菌毛的F＋菌。只要Xi菌具有特异性受体，不论是活或已死亡，噬Jun体都能吸附，但噬菌体不能进入死亡的宿Zhu菌。
　　穿入：
      有尾噬菌体吸附宿主菌后，借助尾Bu末端含有的一种类似溶菌酶的物质，在细菌胞壁上Rong一小孔，然后通过尾鞘的收缩，将头部DNA注入Xi菌体内，而蛋白质衣壳留在菌细胞外。无Wei噬菌体与丝形噬菌体可以脱壳的方式进Ru细菌细胞内。
　　生物合成：
      噬菌体核酸进Ru菌细胞后，一方面通过转录形成mRNA，Zai由此转译成噬菌体所需的，与生物合成有关的Mei、调节蛋白和结构蛋白。另一方面， 以噬菌Ti核酸为模板，通过核酸多聚酶的催化作用，Da量复制子代噬菌体的基因核酸。
　　成熟与释放：
      Dai噬菌体的蛋白质与基因核酸分别合成后，立即在细Jun胞质内按一定程序装配成完整的成熟噬菌Ti。当子代噬菌体达到一定数目时，菌细胞突然Lie解，释放出的噬菌体又可感染新的敏感细菌。Dan有些丝形噬菌体是以出芽的方式逐个释放。
　　在Ye体培养基中，噬菌现象可使混浊菌液变为澄清。Zai固体培养基上，若用适量的噬菌体和宿主Jun液混合后接种培养，培养基表面可有透亮的溶菌空Ban出现。一个空斑系由一个噬菌体复制增殖Bing裂解细菌后形成，称为噬斑（plaque），Bu同噬菌体噬斑的形态与大小不尽相同。本Zhi区别就一点啊 一个对宿主细胞没有害处 一个有Hai


F-菌株：不含有F因子的菌株
- 不含F因子的细菌；
F+菌株：含有F因子的菌株
- 含F因子的细菌；
Hfr菌株：即高频重组菌株。F因子和一个菌株的染色体连接并借助F因子转移到另一个F-菌株的细胞质中，这样的菌株。
- 即高频重组菌株。指与菌株F-杂交时出现重组子的频率很高的菌株；
F因子：一个菌株中的质粒可以通过接合转移到另一个菌株的细胞质中，这样的质粒
- 又称为性因子或致育因子，是指能独立增值的环状DNA分子。
F'因子：带有部分Hfr菌株基因片段的F因子
质粒：细菌细胞质中，除一条核苷酸链之外的其他若干小的核苷酸链。
附加体：质粒的一种，且可以附加的其他基因。
噬菌体：“凿壁借光”，释放溶解素，溶解宿主细菌的细胞壁，侵入裂解宿主并复制自身的一种细菌病毒。
溶原性：
- 有些细菌带有某种噬菌体，但并不立即导致溶菌作用的现象。
溶原性细菌：
- 又叫溶原菌。具有溶原性的细菌；
非溶原性细菌：
- 不具有溶原性的细菌；
烈性噬菌体：将核酸基因整合到宿主的染色体中，会立即发生溶菌作用
- 使宿主菌立即发生溶菌的噬菌体；
温和噬菌体：将核酸基因整合到宿主的染色体中，不会立即发生溶菌作用，在一定条件下可以启动溶菌作用。
- 感染细菌后，除偶尔情况外，不出现溶菌现象的噬菌体（不一定整合到宿主细菌染色体中）；
原噬菌体：
- 某些温和噬菌体浸染细菌之后，其核酸整合到宿主细菌染色体中，处于这种整合状态的噬菌体（一定会整合到宿主细菌染色体中）。
部分合子：
- 细菌杂交中，Hfr菌株的染色体通常并不全部转移到F-菌株中，而是只转移一部分而形成的合子；
部分二倍体：细菌染色体和外源染色体同时存在下的二倍体细菌。
- 在原核生物中，通过转化、转导或接合等过程而获得外源染色体片段时，形成的一种不稳定的、局部二倍体的细胞；
转导：通过温和噬菌体携带外源基因浸染宿主并整合自身基因的原理，转移细菌的基因的过程。
- 以噬菌体作为媒介，将细菌的小片段染色体或基因从一个细菌转移到另一个细菌的过程。
转导子：
- 指转导中的噬菌体内容物注入一个受体细胞后形成的一个部分二倍体的基因通过重组整合到宿主菌的染色体上形成的基因组；
性导：通过F'因子转移部分Hfr菌株的基因
- 利用F'因子进行的细菌基因的转移；

