基因突变：一个等位基因变成另一种等位形式的现象。

自发突变：也称自然突变，指在自然条件下，自然产生的突变。

诱发突变：人们有意识的用一些物理、化学因素而诱发的突变。

可见突变：也称形态突变，是指主要影响生物的形态结构，导致性状、大小、色泽等表型改变的突变。

生化突变：主要是影响生物的的代谢过程，导致特定的生化功能改变或丧失的突变。

致死突变：主要影响生物活力，导致个体死亡的突变。

回复突变：一种突变的基因类型突变为突变之前的基因类型的突变。

突变率：突变的配子数占总的配子数的百分率。

碱基替换：若干碱基对被另外的若干碱基对替换。

转换：在碱基替换过程中，嘌呤代替嘌呤；嘧啶代替嘧啶所引起的突变；

颠换：在碱基替换过程中，嘌呤代替嘧啶；嘧啶代替嘌呤所引起的突变；

移码突变：DNA分子中添加或减少一个（或几个）碱基对，密码子阅读框改变，出现误读，多肽链延伸提早停止，只形成无活性的多肽链片段的现象。

无义突变：是指碱基被替换之后产生新的密码子，新密码子是终止密码子，使肽链合成提前终止的现象。

错义突变：是指碱基被替换之后产生新的密码子，新旧密码子不是同义密码子，所编码的氨基酸种类发生改变的现象。

同义突变：是指碱基被替换之后产生新的密码子，但由于生物的遗传密码子存在简并现象，新旧密码子仍是同义密码子，所编码的氨基酸种类保持不变的现象。

