酶作用机制
~~~~~~~~~~

酶的活性部位
============
  作为生物大分子，酶的特殊催化能力仅局限于大分子的一个特定的区域，只有少数特异的氨基酸残基参与到底物结合和催化作用。这些特异的氨基酸残基比较集中的区域，即酶活力直接相关的区域称为酶的活性部位或活性中心（active site/center）。
● 活性部位在酶分子的总体中占很小的部分，通常只有整个酶分子体积1-2%。酶分子上的大多数氨基酸残基不与底物接触。
● 活性部位是一个三维实体，在一级结构上可能相距很远，但在空间结构上相互靠近。没有酶的空间结构，就没有酶的活性部位。
● 活性部位不一定与底物的形状正好互补，而是在酶和底物发生结合的过程中，通过契合诱导，使两者的构象同时发生一定的变化后才互补。这时催化基团的位置也正好在所催化底物键的适当位置。
● 酶的活性部位一般位于酶分子表面的一个空穴或裂隙中。底物分子结合到裂隙内并发生催化作用。裂隙内一般是疏水区域，非极性基团较多，但也会含有某些极性的氨基酸残基，便于与底物的特异结合并发生催化作用。裂隙的非极性微环境有利于底物的结合和催化。
● 底物通过多种非共价键较弱的力结合到酶上，主要包括氢键、盐键、疏水作用、范德华力等。
● 酶活性部位具有柔性或可运动性（flexibility）。在酶的变性过程中，常常是酶分子的整体构象还没收到明显影响之前，活性部位已经被破坏，造成酶活性的丧失。酶的活性部位相对于整个酶分子更具有柔性。
★ 酶的活性部位的形成要求酶蛋白分子具有一定的空间想象。酶分子其它部位对于酶活性的形成提供结构的支撑基础。

研究酶活性部位的方法
====================
● 酶分子侧链基团的化学修饰法：选择一种标记化合物，当它和被研究的酶特异作用时与活性部位的氨基酸侧链基团进行共价反应，然后将这个带有标记化合物的酶水解，分离出带有标签的肽段，即可分析出活性部位的氨基酸残基。
● 动力学参数测定法：活性部位氨基酸残基的解离状态与酶活性密切相关。运用酶促反应动力学方法测得表观Kₘ和Vₘₐₓ，观察溶液pH值对参数的影响，得到酶-底物复合物的解离情况，可对酶活性部位相关氨基酸的解离性质做出判断，从而知道哪种氨基酸残基参与了酶活性的调节。
● X射线晶体结构分析法：解析酶分子的三维结构，可以了解酶活性部位氨基酸残基所处的相对位置和状态。
● 定点诱变法：利用定点诱变（site-directed mutagenesis）改变编码蛋白质基因中的DNA序列，改变酶活性部位的必需氨基酸，影响酶的活性。

酶催化反应的性质
================
● 酶反应主要分为两类，一类仅涉及电子的转移，转换数在10⁸s⁻¹量级；另一类涉及电子和质子的两者或者其他基团的转移，转换数在10³s⁻¹量级。大部分酶促反应属于第二类。
● 酶的催化作用是以氨基酸侧链上的功能基团和辅酶为媒介的。主要是His、Ser、Cys、Lys、Glu和Asp侧链-OH、-SH、-NH₂、-COOH常常直接参与催化过程。辅酶和金属离子与酶协同在一起发挥作用
● 酶催化反应的最适pH范围通常比较小
● 大部分酶比底物大很多。通常是活性部位包围着底物，一个大的外围结构对稳定酶的活性部位是必需的。
● 酶除了具有进行催化反应所需的活性基团外，对于复杂的多酶体系统，酶还能够使复杂的多底物反应按一定的途经和顺序进行。
◆ 酶分子复杂的折叠结构使得酶催化的化学反应或多底物序列反应成为可能。酶分子的结构具有以下有利条件：
  ● 酶在活性部位存在一个以上催化基团，可进行协同催化作用； 
  ● 同时存在结合部位，使底物分子以固有的方式结合在活性部位附近；
  ● 在有2种或2种以上底物分子参加反应的情况中，存在着一个以上的底物分子结合部位。
  ● 底物以某种方式结合在酶分子上，使底物分子中的键产生张力，有利于过渡态复合物的形成。

酶促反应机制
============
● 在酶催化过程中，酶与底物相互作用，经过一系列的化学变化，最后由底物生成产物。阐明酶催化反应过程中，酶与底物分子的相互作用过程中旧键断裂和新键形成的机制。
● 通过对酶促反应机制的研究，可进一步了解酶分子结构与催化功能的关系，以及酶催化作用具有催化效率高和专一性强的原因，为酶的抑制剂、激活剂、或新酶分子的合理设计提供理论基础。
● 酶的催化作用主要由一些基元催化反应组成。不同基元催化反应在不同的酶作用过程中都有其独特之处。
● 基元催化反应：由某些基团或小分子催化的反应，包括酸碱催化、共价催化和金属离子催化等。他们也常见于有机化学中。
Ⅰ.酸碱催化（acid-base catalysis）：通过瞬时的向反应物提供质子或从反应物接受质子（H⁺）以稳定过渡态，加速反应的一类催化机制。
  ▶ 在水溶液中利用高反应性的质子（H⁺）和氢氧根离子（OH⁻）进行的催化称为专一的酸碱催化或狭义酸碱催化，而通过（H⁺）或（OH⁻）以及能够提供（H⁺）和（OH⁻）的供体进行的催化反应称为总酸碱催化或广义酸碱催化。
  ▶ 在生理条件下，因（H⁺）和（OH⁻）的浓度很低，体内的酶反应基本是以总酸碱催化作用为主。在很多酶的活性部位存在多种参与总酸碱催化作用的氨基酸残基的功能基，如氨基、羧基、巯基、羟基、咪唑基等，它们能在近中性的pH值范围内，作为催化性的质子供体或受体参与总酸碱催化作用。
  ▶ 酸碱催化可以提高反应速率10²~10⁵倍。
  ▶ 质子转移是最普通的生物化学反应，包括羧基的加成作用、酮基和烯醇的互变异构、肽和脂的水解以及磷酸和焦磷酸参与的反应都会涉及到酸碱催化过程
  ▶ 影响酸碱反应速率的因素有两个：即酸或碱的强度（pK值）及质子传递的速率。比如组氨酸的侧链咪唑基，它的解离常数pKₐ介于5.6-7之间，由他在蛋白质分子中的微环境而定。在接近生物体液pH的条件即中性条件下，有一半的咪唑基以酸的形式存在，一半以碱的形式而存在。它即可作为质子供体又可作为质子受体在酶反应中发挥催化作用。同时咪唑基接受和供出质子的速率非常迅速，半衰期小于10⁻¹⁰s。很多蛋白质中组氨酸含量虽少，却总是占据非常重要的地位。
Ⅱ.共价催化（covalent catalysis）：又称亲核催化（nucleophilic）或亲电催化（electrophilic）。在催化过程中，亲核催化剂或亲电子催化剂能分别放出电子或者汲取电子，作用于底物的缺电子中心或负电子中心，迅速形成不稳定的共价中间复合物，降低活化能，使反应加速。
  ▶ 酶蛋白分子的活性中心的一些关键氨基酸残基侧链提供各种亲核中心，攻击底物分子的亲电子中心，形成酶-底物共价结合中间复合物。形成的共价中间物在随后步骤中被水分子或第二种底物攻击生成所需的产物。
  ▶ 酶蛋白的共价亲电催化也多在包含辅酶产生的亲电中心观察到。 
  ▶ 进行共价催化的大多数酶都有乒乓动力学机制。
  ▶ 酶蛋白分子活性中心氨基酸侧链最常见的3种亲核基团：丝氨酸羟基、半胱氨酸巯基、组氨酸咪唑基。
  ▶ 底物中常见的亲电子中心，包括磷酰基、酰基和糖基等。
Ⅲ.金属离子催化（metal ion catalysis）：
  ▶ 在所有已知的酶中，几乎1/3的酶的催化中心需要金属离子。
  ▶ 根据金属离子与蛋白质接合作用的大小将含有金属离子的酶分为两类
    ⒈金属酶（metal enzyme）：具有紧密结合的金属离子，多属于过渡金属离子如Fe²⁺，Cu²⁺，Zn²⁺，Mn²⁺，Co³⁺；
    ⒉金属-激活酶（metal-actived enzyme）：含有松散结合的金属离子，通常为碱金属和碱土金属如Na⁺，K⁺，Ca²⁺，Mg²⁺。
  ▶ 金属离子通过三种方式参与催化作用：
    ⒈通过静电作用稳定和屏蔽负电荷；
    ⒉通过结合底物使其在反应中正确定向；
    ⒊通过金属离子氧化态的变化进行氧化还原反应。
    ▷ 金属离子通过电荷稳定促进催化：金属离子通常利用电荷作用稳定过渡态形式。金属离子的催化作用和酸的催化作用相似，但有些金属离子带的正电荷不止一个，作用比质子H⁺更强。尤其在中性pH溶液中，H⁺浓度很低，但金属离子以较高浓度存在。
    ▷ 金属离子通过电荷屏蔽促进催化：如激酶的真正底物是Mg²⁺-ATP复合物而不是ATP，这里的Mg²⁺除了它的定向效应外，对磷酸基团的负电荷起静电屏蔽作用，否则这些电荷会排斥亲核攻击的电子对。
    ▷ 金属离子通过水的电离促进亲核催化：金属离子的电荷使它结合的水分子比自由水分子更具有酸性。比如(NH₃)₅Co³⁺(H₂O)的水分子的电离，产生的金属离子结合的羟基是一种有力的亲核体。
        (NH₃)₅Co³⁺(H₂O) ←→ (NH₃)₅Co³⁺(OH⁻) + H⁺
    ▷ 氧化还原反应过程中通常都包含了金属离子价态的变化：许多氧化还原酶含有金属的辅基，电子的转移和金属离子的配基数目和性质都密切相关。
  ▶ 酶具有较高催化力的原因：
    ▷ 酶和一般催化剂一样，都是通过降低活化自由能加速反应。 
    ▷ 酶时通过与底物结合形成酶-底物复合物而起催化作用的。酶-底物复合物中每形成一个弱相互作用都会伴随着少量自由能的释放以稳定相互作用。来自酶-底物相互作用的自由能称为结合能（binding energy ΔGb），是被酶用来降低反应活化自由能的主要来源。
    ▷ 酶的催化能力比非酶催化剂要高几个甚至几十个数量级，主要是有以下几个因素在降低活化能方面可能起到关键作用：
      ⑴ 邻近效应和定向效应
      ⑵ 活性部位微环境影响
      ⑶ 底物形变和诱导契合
      ⑷ 多元催化和协同效应
      
      ⒈ 邻近效应和定向效应：
        ○ 酶将两个底物分子束缚在酶分子的表面上，使得一个分子间的反应变成了类似一个分子内的反应。
        ○ 邻近效应使得底物在活性部位的有效浓度比底物在溶液中的浓度要高；定向效应使得反应物的反应基团之间和酶的催化基团和底物的反应基团之间正确取位。正确定向取位问题在游离的反应体系中很难解决。
        ○ 经计算，邻近效应和定位效应在双分子反应中起的促进作用至少可分别达10⁴倍，共同作用可使反应速率提供10⁸倍。
      ⒉ 活性部位微环境影响：
        ○ 酶分子的活性部位一般都位于酶分子的表面的裂隙中，是一个低介电常数的疏水环境。当底物分子与酶的活性部位结合时就埋没在疏水环境中，底物分子与酶的作用更强。
      ⒊ 底物形变和诱导契合：
        ○ 从能量的角度来看，底物形变和诱导契合是属于焓因子，涉及活化焓降低。
        ○ 当酶遇到它的专一性底物时，酶中某些基团或离子可使底物分子内敏感键中某些基团的电子云密度增高或降低，产生电子张力，使得敏感键的一端更加敏感，底物分子发生形变，更接近它的过渡态，减低反应活化能。
        ○ 底物分子发生形变的同时，酶构象也会发生改变，形成一个相互契合的酶-底物中间复合物，进一步转化成过渡态，增加反应速率。
      ⒋ 多元催化和协同效应：
        ○ 在酶催化反应中，常常是几个基本催化反应配合在一起共同作用，形成多元催化的协同作用，使得酶促反应加速。比如胰凝乳蛋白酶是通过活性部位中的Asp102，His57和Ser195组成的电荷中继网催化肽键水解，包括亲核催化和广义酸碱催化的协同作用。

胰凝乳蛋白酶（chymotrypsin）
====================
● 胰凝乳蛋白酶是丝氨酸蛋白酶（serine protease）家族的一员。是一种消化酶，在胰腺中合成，并以非活性的酶原形式分泌到消化道中，在消化道中酶原通过除去部分肽链变为活性酶形式，催化食物中肽键的裂解。
● 胰凝乳蛋白酶选择性裂解芳香族氨基酸，如Phe和Tyr羧基测肽链。
● 胰凝乳蛋白酶由3条肽链组成，肽链间通过二硫键连接组成，分子量约25kD。
● D.Blow与1867年解析了胰凝乳蛋白酶的三维晶体结构。此分子是一个紧密的椭球体，大小为5.1nm×4.0nm×4.0nm。在C端含有一个α螺旋和几个β片区域。
● 酶的活性部位位于酶分子表面凹陷的小口袋中，用于鉴别酶对残基的专一性。在胰凝乳蛋白酶中，口袋被疏水氨基酸环绕，大的足以容纳一个芳香族氨基酸残基。
● 3个极性残基Asp102，His57和Ser195在活性部位形成催化三联体（catalysis triad，也存在于其他丝氨酸蛋白酶中）。

▶ 胰凝乳蛋白酶的作用机制：
    ▷ 在没有底物时，His57是未质子化的，3个极性残基 His57和Ser195在活性部位通过彼此间的氢键作用形成稳定的催化三联体。
    ▷ 当底物结合到酶上，氨基酸残基的芳香族侧基装入较大的疏水性口袋中，底物肽的骨架以特定的取向结合在酶活性区域。
    ▷ 底物以特定的取向结合在酶活性区域后，His57作为一个广义碱从Ser195吸取一个质子，促使Ser195的羟基氧亲核攻击底物中要断链肽键的羰基碳。
    ▷ 随后质子化的His57将质子供给肽键的酰胺键，形成四面体中间物。
    ▷ 四面体中间物非常不稳定，随后促进肽键迅速断链，释放第一个产物胺，并产生酰基酶中间物。
    ▷ 酰基酶中间物具有一定的稳定性，用不能进一步反应的底物类似物可以分离纯化出来。
    ▷ 溶剂水分子中的氧亲核攻击酰基酶中间物的羰基碳，产生另一个过渡态四面体中间物，同时His57从攻击的水分子中接受一个质子。
    ▷ 四面体中间物非常不稳定，随后通过His57提供质子给Ser195的氧，以协调的方式迅速瓦解四面体中间物，形成羧基。
    ▷ 羧基脱去质子，从活性部位脱离，释放第二个产物，完成整个催化反应。
    ◆ 整个胰凝乳蛋白酶的催化过程说明了酶通过酶-底物复合物稳定过渡态，并催化化学反应的原理；提供了一个典型的酶酸碱催化和共价催化协同作用机制的模型。
    ◆ 胰凝乳蛋白酶虽然是水解酶类，但它并不直接催化水对肽键的水解，而是形成一个过渡性的共价酰基-酶中间物，再进行水解反应。
 ▶ 胰凝乳蛋白酶的催化机制动力学：
    通过水解人工合成底物——一个简单的有机脂进行研究。常用乙酸-p-硝基苯酚作为模型底物，因为它水解产生的产物硝基酚在400nm处有非常强烈的光吸收，容易观察检测。
    ▷ 利用乙酸-p-硝基苯酚作为模型底物进行胰凝乳蛋白酶的动力学研究，发现反应分为两个不同的阶段：开始以快速突发速率形成p-硝基苯酚，随后成为一个慢的稳态速率。
      ○ 第一步是胰凝乳蛋白酶和底物乙酸-p-硝基苯酚形成酶-底物复合物，底物的脂键被裂解，释放p-硝基苯酚，形成乙酰-酶复合物，称为酰化作用。
      ○ 第二步，乙酰-酶复合物水解再生为游离的酶并释放出乙酸根称为脱酰作用，是酶催化作用的限速步骤。
    ◇ 乙酰-酶复合物是相当稳定的，在适当的条件下可以纯化分离出来。
    
 溶菌酶（lysozyme）
 =============
●  溶菌酶（lysozyme）：是一种天然的抗菌剂，存在于鸡蛋清和动物的眼泪中。生物学功能是催化某些细菌细胞壁多糖的水解，从而溶解这些细菌的细胞壁。
● 细胞壁多糖是N-乙酰糖胺（NAG）和N-乙酰胞壁酸（NAM）的共聚物，NAG&GAM通过β-1,4糖苷键交替排列。
● 溶菌酶的分子量为14.6kD，由129个aa组成的单肽链蛋白质，含有4对二硫键。
● 溶菌酶是一种葡糖苷酶，能特异催化水解NAM的C₁与NAG的C₄之间的糖苷键，但不能水解NAG的C₁与NAM的C₄之间的糖苷键。
● 溶菌酶是第一个获得高精度（0.2nm）的X-ray三维晶体结构的酶（David Phillips，1965）。
● 溶菌酶X-ray晶体结构显示，溶菌酶分子近椭圆形，大小为4.5nm×3.0nm×3.0nm，构象较为复杂，α螺旋占比25%，有伸展着的β片层构象。
● 溶菌酶X-ray晶体结构显示，溶菌酶表明有一个较深的裂缝，其大小可以容纳多糖底物的6个单糖，是酶的活性部位。
● 用A、B、C、D、E、F表示6个单糖残基的位置，水解部位发生在D糖和E糖之间：D糖在和酶结合时，因为空间位阻的原因由正常的椅式结构变形为能量较高的半椅式结构，使得该处糖苷键稳定性下降，键容易从这里断裂。
● 通过同位素H₂¹⁸O检测，键断裂在D糖的C₁和E糖的O之间。
● Glu35和Asp52是溶菌酶的2个催化活性位点；进一步分析酶分子上的活性位点，糖残基D-E键周围的微环境，最活跃的基团显然是Glu35和Asp52，它们分别位于糖苷键的两侧。两个酸性侧链具有明显不同的微环境，Asp52在一个明显的极性环境中，以解离的COO⁻的形式存在，起着质子受体的作用；而Glu35位于非极性区，以质子化未电离的COOH形式存在，并且侧链基团上的H与底物D-E键的距离大约0.3nm，正好可以形成一个氢键。
● 2种催化机制：D.Phillips等人根据该晶体结构，提出了溶菌酶的催化作用机制1，近年来又有人提出溶菌酶的催化作用机制2。
  ⒈ 
    ⑴Glu35的-COOH上的H供给糖苷键的O原子；H⁺的转移使得D环上的C₁键与糖苷键O原子间的键断裂，释放产物1，并形成正碳离子过渡态中间产物；
    ⑵形成正碳离子过渡态中间产物进一步与溶剂水的 OH⁻发生反应，同时Glu35质子化，释放产物2。
  ⒉
    ⑴Glu35的-COOH上的H供给糖苷键的O原子；同时Asp52上的O亲核攻击糖苷键的C，使C-O键断裂，释放产物1，并形成共价中间产物；
    ⑵Glu35攻击溶剂水的质子，溶剂水 OH⁻攻击C发生反应，释放产物2。
◆ 如何区分这两种机制？2001年，W.stephen等人通过利用突变溶菌酶（Glu35突变为Gln）和人工合成底物降低酶促反应效率，通过质谱仪和X-ray晶体结构分析观察到了共价中间产物的存在，支持第二个模型。

酶活性的调节
~~~~~~~~~  
酶活性的调节
=========
● 酶活性收到多种因素的调节控制，包括别构调节和共价调节方式。
  ▶ 别构调节（allosteric regulation）：酶分子的非催化部位与某些化合物可逆的非共价结合后发生构象改变，进而改变酶活性状态。
  ▶ 共价调节（covalent regulation）：酶分子通过共价变化来调剂酶的活性。又可分为可逆共价修饰，如磷酸化修饰等；和不可逆共价修饰，如酶原激活等。
  ▶ 别构调节普遍存在于生物界，许多代谢途径中的关键酶都是利用别构调节来控制代谢途径之间的平衡。
  ▶ 具有这种别构调节作用的酶称为别构酶（allosteric enzyme）。
  ▶ 凡能使酶分子发生别构作用的物质称为效应物（effector）或别构剂，通常为小分子代谢物或辅因子。
  ▶ 因别构而导致酶活性增加的物质称为正效应物或别构激活剂，反之称为反效应物或别构抑制剂。
  ▶ 酶的别构效应包括同促作用和异促作用：
    涉及酶与底物结合时，活性部位和催化部位之间相互作用的称为同促作用（homotropic effect）；
    涉及酶与调节物结合时，活性部位和调节部位之间相互作用的称为异促作用（heterotropic effect）；
  ▶ 别构酶分为同促酶和异促酶：除底物兼做效应物外，没有其他调节物的别构酶，称为同促酶；除底物兼做效应物外，还有其他调节物的别构酶，称为异促酶。
  
别构酶的性质
=========  
  ● 别构酶一般都是寡聚酶，通过次级键由多亚基构成。
  ● 在别构酶分子上有和底物结合和催化反应的活性部位，也有和效应物结合的调节部位。调节部位和活性部位可能位于同一亚基，或不同亚基上。虽然在空间上这两个部分是分离的，但相互影响，通过构象变化，产生协同效应。
  ● 天冬氨酸转氨甲酰酶（aspartate transcarbamylase ATCase）是一种别构酶，在嘧啶核苷酸（CTP）生物合成途径中的第一个酶，其正常底物是天冬氨酸及氨甲酰磷酸，底物在ATCase酶上的结合具有协同效应。
  ● ATCase酶活性受最终产物CTP的负调控和ATP的正调控。CTP在不影响Vₘₐₓ的情况下，通过降低酶与底物亲和力来抑制ATCase；ATP则相反，是ATCase的激活剂，可增强酶与底物的亲和性，与CTP竞争调节部位。
  ● ATCase由催化亚基和调节亚基组成，分子量大约310kD。催化亚基（c₃）含有3条c链，有催化活性，但不与调控因子CTP和ATP结合；调节亚基（r₂）含有2条r链，无催化活性，与ATP和CTP结合。整个ATCase（c₆r₆）含有2个催化亚基和3个调节亚基。
  ● 底物与ATCase的结合具有高度协同的别构效应（同促作用）：ATCase与底物结合后会导致沉降系数的减少，酶分子结构的扩张；四级结构发生很大的改变，由非活性的T态转变为活性的R态。
  ● 调节因子CTP和ATP通过改变T和R态之间的平衡来调节ATCase的活性（异促作用）：即使没有底物的情况下，加入激活剂ATP也可以使酶分子结构向活性状态R态转变；抑制剂CTP则相反，诱导酶分子的三维结构向非活性状态T态转变。
  ● 别构酶因有底物结合的协同效应，它的底物浓度[S]对v的动力学曲线不符合米氏方程。
  ● 以正协同效应为例：底物浓度[S]低时，酶活性弱；随着底物的结合，酶发生别构调节，产生新的构象大大促进酶活力，形成S形曲线。
  ● 由于别构酶不符合米氏方程，别构酶催化反应达到最大速率的一半时，底物的浓度用K₀.₅表示。
  ◆ 不同的效应物对别构酶的动力学曲线有不同的影响：以ATCase酶为例，它的正效应物（如ATP）能提高酶活力；随着ATP浓度的增加，K₀.₅朝着高活力的酶R状态方向变化。它的负效应物（如CTP）减低酶活力，随着CTP浓度的增加，K₀.₅朝着低活力的酶T状态方向变化。
  ● 根据效应物对别构酶动力学曲线影响的不同，可将异促效应物分为K型效应物和V型效应物。
  ● K型效应物可改变底物的K₀.₅，可以增大或减小，但Vₘₐₓ不变。其中使K₀.₅增大的是异促抑制剂，使K₀.₅减小的是异促激活剂。
  ● V型效应物不改变底物的K₀.₅，但Vₘₐₓ发生变化。其中使Vₘₐₓ减小的为异促抑制剂，使Vₘₐₓ增大的为异促激活剂。
  ● 这两种类型的效应物在生物体内承担着不同生理条件下的调节功能。K型适合于体内的底物浓度经常处于K₀.₅附近，且是限速浓度的情况；而V型适合于体内底物浓度对酶处于饱和时的状态。
  ● 别构酶经加热或用化学试剂处理，可引起别构酶解离，失去调节活性，但催化活性仍被保留，称为脱敏作用。脱敏后的酶表现米氏酶的动力学过程。
  
 酶活性的共价调节
 ============
 ● 共价调节（covalent regulation）：酶分子通过共价变化来调节酶的活性。又可分为可逆共价修饰，如磷酸化修饰等；和不可逆共价修饰，如酶原激活等。
 ● 共价调节酶通过其他酶对其多肽链上某些基团进行可逆的共价修饰，使其处于活性和非活性的互变状态，从而调节酶活性。
 ● 目前已发现的有几百种酶被翻译后都要进行共价修饰。部分代谢过程就是通过共价修饰进行调节的。
 
 磷酸化修饰调节
 ==========
 ● 蛋白质的磷酸化/去磷酸化修饰是生物体内存在的一种普遍的修饰，几乎涉及所有的生理和病理过程，如代谢调控、细胞增殖发育、转录调控、癌变等。真核生物细胞中1/3到1/2的蛋白质可以磷酸化。
 ● 蛋白质磷酸化是指由蛋白激酶催化的，把ATP或GTP的γ位磷酸基转移到底物蛋白氨基酸残基上；其逆过程是由蛋白磷酸酶催化，称为蛋白质脱磷酸化。
 ● 一般认为在生理条件下，几乎所有的蛋白激酶都是以ATP为磷酸基的供体，而且几乎所有的磷酸化反应都需要Mg²⁺，其功能是ATP被利用前，首先要和Mg²⁺形成ATP-Mg²⁺复合物。
 ● 底物蛋白质被磷酸化的氨基酸残基有两类：
   ⒈Thr、Ser、Tyr、Asp、Glu   “P-O”键连接
   ⒉Lys、Arg、His     “P-N”键连接
 ● 蛋白激酶是一个非常大的家族，目前已发现至少200多种蛋白激酶。各类蛋白激酶具有相同的催化机制，在结构上有很大的相似性，特别是催化亚基或催化部分保持大约260aa的激酶结构域催化核心，说明它们进化上的相关性。
 ● 多数蛋白激酶表现出一定的底物特异性，但很少具有绝对特异性。一种蛋白可作为几种蛋白激酶的底物和一种蛋白激酶有多种底物蛋白的情况是很常见的。
 ● 底物蛋白被磷酸化的氨基酸残基附近的氨基酸组成和序列常常构成被蛋白激酶识别的特殊区域，蛋白质的高级结构对蛋白激酶的底物特异性也有很大的影响。
 ● 蛋白质被磷酸化修饰后，能有效的控制蛋白的活性：
   ⒈磷酸化反应所需自由能是较大的，通过ATP提供50KJ/mol的能量，能改变不同功能状态之间的构象平衡。消耗的能量可以使蛋白质的构象从一种状态转变为另一种状态。
   ⒉一个磷酰基对修饰蛋白质增加2个负电荷，会影响蛋白中的静电相互作用，改变底物的结合和催化活性
   ⒊一个磷酸基中的O能提供三个或多个氢键，磷酰基的四面体几何结构使得这些键高度定向，让氢键供体发生特异的相互作用。
   ⒋磷酸化和去磷酸化的动态转变可发生在小于1s或超过数小时的间隔内，在动力学上能够被调控到满足生理过程对调速的要求。
   ⒌磷酸化常常引起高度的放大效应，单个活化的激酶分子能在短时间内磷酸化几百个靶蛋白；若靶蛋白也是一种酶，它能转换更大数目的底物分子，从而产生级联放大效应
   ⒍ATP是细胞的能量货币，它作为磷酰基的供体与细胞代谢的调节密切相关。
● 糖原磷酸化酶（glycogen phosphorylase）：
  ▶ 可借磷酸化修饰调控酶活性的一个典型例子。
  ▶ 糖原磷酸化酶在骨骼肌和肝中催化糖原分子的非还原端磷酸解产生1-磷酸葡糖，糖原分子缩短一个残基。
    (葡萄糖)ₙ + Pi —> (葡萄糖)ₙ₋₁ + 1-磷酸葡糖
    形成的1-磷酸葡糖被磷酸葡糖变位酶转变为6-磷酸葡糖，在肌肉中进入糖酵解途径合成ATP为肌肉收缩提供能量，在肝中6-磷酸葡糖水解成葡萄糖进入循环系统输送到其它组织。
  ▶ 糖原磷酸化酶以两种形式存在：有活性的磷酸化酶a和无活性的磷酸化酶b。
  ▶ 骨骼肌的糖原磷酸化酶是由两个相同亚基（842aa，97kD）组成的二聚体，每个亚基都含有一个调节性磷酸化位点，Ser14残基。有活性的磷酸化酶a和无活性的磷酸化酶b的共价结构差异仅在Ser14位点的磷酸化修饰。
  ▶ 磷酸化酶被磷酸化修饰后，活性部位的构象、结构和催化活性发生改变。磷酸化修饰后，亚基的N端摆动120°，并进入亚基的界面，构象改变使得Ser14移动3.6nm以上。
  ▶ 糖原磷酸化酶也是一种别构酶，他的活性既受到可逆磷酸化的控制，也收到几种别构效应物的控制。AMP是它的正促效应物，ATP和6-磷酸葡糖是它的负异促效应物。它们竞争同一结合位点，便于调控正常的代谢要求。
 
酶的不可逆共价调节
=============
● 有些蛋白质在体内合成出来时不具有生物活性，必须经过蛋白水解酶专一性作用后，构象发生变化，变成活性蛋白。这个不具有生物活性的蛋白质称为前体（precursor）。如果活性蛋白是酶，这个前体被称为酶原（zymogen 或 proenzyme）。酶原激活过程是一个不可逆的共价调节过程。
● 通过专一性的蛋白水解作用来活化酶和蛋白质，在生物体系中经常发生：
  ⒈使蛋白质水解的消化酶，在胃和胰脏中是作为酶原合成的，激活后称为蛋白水解酶
  ⒉血液凝固系统的许多酶都是以酶原形式合成，被蛋白水解级联激活后起作用。
  ⒊有些蛋白激素也是以无活性前体合成。如胰岛素以胰岛素原合成，经蛋白酶激活后变成有活性的胰岛素
  ⒋皮肤和骨骼中纤维蛋白——胶原，是由可溶性前体前胶原激活而成
  ⒌许多发育过程是酶原激活调控的。蝌蚪变态成蛙时，前胶原酶活化为胶原酶，帮助消化吸收尾巴大量的胶原。
  ⒍细胞凋亡是通过胱天蛋白酶调节的。它是以胱天蛋白酶原的形式合成，需要时激活引起机体中细胞死亡。
● 凝血系统中的酶原激活：  ▶生物体受到意外伤害会引起出血，凝血作用是生物体适应外界条件的一个重要措施，大致分三个方面：被伤害的血管收缩减少出血；血小板黏聚形成栓塞堵住伤口；通过酶原激活反应和凝血因子作用使血液凝集。 ▶凝血酶原被催化断裂形成活性的凝血酶，将血浆中的血纤蛋白原转变为血纤蛋白，组装形成血纤蛋白网状结构，包裹血液中的有形成分如血细胞、血小板等，形成血凝块。
● 消化系统中的酶原激活：
▶胰凝乳蛋白酶、弹性蛋白酶和羧肽酶等都具有很强的水解蛋白的能力，它们都是以非活性的酶原形式在胰脏中产生。如果在胰脏中就以活性形式存在，那么胰脏会被它们水解而破坏。酶原在胰脏中的提早激活是胰腺炎的特征，严重的可以致命。
▶胰脏中酶原的激活都要通过胰蛋白酶的作用，在胰脏中存在着丰富的胰蛋白酶抑制剂，抑制胰蛋白酶的活性。
▶胰蛋白酶原是由胰腺细胞分泌的，进入小肠后，在有Ca²⁺的环境中受到肠激酶的激活，断开酶原中的Lys6-Ile7之间的肽键，从氨基端水解下一个酸性的6肽，使构象发生变化，形成胰蛋白酶的活性部位，从而从酶原转变为有活性的胰蛋白酶。胰蛋白酶不仅可以激活胰蛋白酶原，还可激活胰凝乳蛋白酶原、羧肽酶原等，使所有的胰脏蛋白酶同时起作用。

同工酶
=====
● 同工酶（isoenzyme或isozyme）是指催化相同的化学反应，但其蛋白质分子结构、理化性质和免疫性能等方面都存在明显差异的一组酶，它们被不同的基因编码。
● 同工酶普遍存在于生物界，目前已发现了数百种具有不同分子形式的同工酶。
● 同工酶不仅可以存在于同一个体的不同组织中，甚至同一组织中、同一细胞的不同亚细胞结构中，以及生物在不同的生长发育的不同时期和不同代谢条件，都有不同形式的同工酶的分布。
● 同工酶是研究遗传变异、个体发育和组织特异性、代谢调节、癌基因的表达等的有力工具。

◆同工酶的生物学功能：
▶同工酶与遗传：同工酶可作为遗传标志，是分子水平的指标，一个基因编码一个同工酶，可从同工酶的表现型差异直接推测其基因型的差异。
▶同工酶与个体发育以及组织分化密切相关：在个体发育过程中，从胚胎到胎儿到新生儿到成年，随着组织的分化发育，各种同工酶也有一个分化或转变的过程。
▶同工酶与代谢调节：同工酶在各个组织或细胞器分布的不同以及它们之间底物特性和动力学的差异，决定了同工酶在体内代谢上的不同功能。
▶同工酶与癌基因表达：在组织分化或癌变过程中，同一种酶的同工酶常相互消长，一增一减。同工酶是研究基因表达的良好指标。
▶同工酶与临床诊断：血清中的同工酶可作为组织损伤的分子标记物，用来诊断病人某种组织发生病变的临床指标。