糖
**
●糖的基本概念
●单糖（monosaccharide）
●寡糖和多糖（polysaccharide）
●糖缀合物（glycoconjugate）、蛋白聚糖（proteoglycan）、糖蛋白（glycoprotein）、糖脂（glycolipid）
●糖作为生物信息分子
●聚糖分析

糖类
~~~~
●糖类或称碳水化化合物（carbohydrate）：是地球上最丰富的一类有机化合物。广泛生物界，特别是植物界
●地球生物质量（biomass）干重的50%以上都是由葡萄糖的多聚体组成。糖类占植物干重的85-90%，占细菌细胞干重的10-30%，占动物体重干重的2%
●地球上每年大约有1000亿吨的CO2和H2O通过光合作用转化成碳水化合物。
●糖类是生物细胞中非常重要的生物分子，具有重要的生物学功能。
▶是生物的结构成分。植物的根、茎、叶、花、果实都含有大量的纤维素、半纤维素和果胶等，是植物细胞壁的主要成分：细菌细胞壁的结构多糖-肽聚糖；昆虫、甲壳类的外骨骼含有的壳多糖等。
▶是生命活动所需的能量的主要来源。糖类是世界上大多数地区的膳食来源。糖类的氧化是大多数非光合生物中主要的产能途径，释放能量供生物活动所需。生物体内作为能量贮库的糖类由淀粉和糖原等。
▶在生物体内转变成其他物质。糖类通过某些代谢中间物，作为合成其他生物分子如氨基酸、核苷酸和脂肪酸等提供碳骨架。
▶作为生物信息分子。细胞质膜上的糖蛋白或糖脂的寡糖链起信息分子的作用，与细胞识别、免疫保护、代谢、发育、癌变、衰老等都密切相关，并由此产生一门新的学科，糖生物学（glycobiology）。

糖的化学本质
============
●大多数糖类只由C、H、O三种元素组成，分子式为Cₙ(H₂O)ₘ。曾被误认为是碳的水合物，因之得名“碳水化合物”。有些糖分子还含有N、P或S。
●糖类是一类多羟基醛、多羟基酮或其衍生物，或水解时能产生这些化合物的多聚体。
●糖根据其聚合度分为：
▶单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
▶寡糖：由2-10个单糖单位组成的糖类，如二糖、三糖、四糖等。
▶多糖：由10个以上单糖单位组成的糖类，分为同多糖（完全水解产生一种单糖）和杂多糖（完全水解产生两种以上的单糖）。
▶糖缀合物或糖复合物：糖类物质和蛋白质或脂质等其它生物分子借共价键形成的缀合物，如糖蛋白、糖脂等。

单糖
~~~~
单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
●大多数单糖分子的骨架是不分支的糖链，链中所有的碳原子都是单键连接。
  ◆在开链分子中，只有一个碳原子是以双键与氧结合，形成羰基；
  ◆其它每个碳原子都有个羟基；
  ◆如果羰基在碳链的末端，单糖就是醛糖（aldose）；
  ◆如果羰基在任一其它位置，单糖就是酮糖（ketose）。
●自然界最小的单糖由3个C，最大的一般是7个C。依据分子中所含C的数目分别称为：
  ◆三碳糖或丙糖；
  ◆四碳糖或丁糖；
  ◆五碳糖或戊糖；
  ◆六碳糖或己糖；
  ◆七碳糖或庚糖；
●最简单的单糖是三碳糖：甘油醛（丙醛糖 Glyceraldehyde, an aldotriose）和二羟丙酮（丙酮糖 Dihydroxyacetone, a ketotriose）。
H-C=O
H-C-OH
H₂C-OH
 (Glyceraldehyde, an aldotriose)
H₂C-OH
  C=O
H₂C-OH
 (Dihydroxyacetone, a ketotriose)

最常见的单糖——葡萄糖和果糖（六碳糖/己糖）
=========================
 H-C=O
 H-C-OH
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（葡萄糖 D-Glucose, an aldohexose）
H₂-C-OH
 H-C=O
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（果糖 D-Fructose，a ketohexose）
●所有的醛糖都可以看成是由甘油醛的羰基碳下端逐个插入C延伸而来组成醛糖家系；
●由二羟丙酮的羰基碳下插入C衍生来的单糖构成酮糖家系。
●糖的C原子编号从离羰基最近C末端开始计数。
●单糖中连接有羟基的C多数是手性中心，可以产生很多天然存在的立体异构体。比如：已醛糖含有四个C*，已酮糖含有三个C*。
●1891年，德国有机化学家Fischer发表有关葡萄糖立体化学的研究，论证己醛糖的16个旋光异构体中12个异构体的立体化学结构，获得1902年诺贝尔化学奖。
◆为了在纸面上有效的表示糖的立体异构体结构，1891年Fischer首次提出Fischer投影式。投影式可以方便的表示旋光异构体，但没有透视式清楚。
  ▷Fischer投影式：水平方向的键伸向纸面前方，垂直方向的键伸向纸面后方。糖的投影式，通常碳链处于垂直方向，羰基写在链的上端，羟甲基在链的下端，氢原子和羟基在链的两端。
  ▷透视式：手性碳和实线处于纸面内，实锲形键突出纸面，虚锲形键伸向纸面后面。
●单糖分子构型：是指分子中离羰基碳最远的那个手性碳原子的构型。如果一个单糖在投影式中该C相连的羟基和D-甘油醛C2上的OH具有相同的取向，则称为D型单糖；反之则称为L型单糖。
●糖的构型和旋光方向没有直接关系，旋光方向是有整个分子的立体结构（所有手性中心的构型）决定的。
●自然界中单糖多是以D型存在，偶尔有些单糖以L型出现。
●每一个旋光异构体都只有一个对映体，例如：D-葡萄糖的对映体是L-葡萄糖，其余的14个己醛糖旋光异构体是它的非对映体。其中，只有一个手性碳原子的构型不同的非对映体，称为差向异构体或表异构体（epimer）（葡萄糖的非对映体：甘露糖，半乳糖，L-阿拉伯糖等）。
●羰基（醛或酮）可以和醇发生快速而可逆的亲核加成反应，形成半缩醛（hemiacetal）或者半缩酮（hemiketal），并在羰基碳上形成一个新的手性中心。
●如果羟基和羰基处于同一个分子内（如单糖分子），则可以发生分子内加成，形成环状半缩醛或半缩酮。
●由于单糖分子内同时存在羟基和羰基（醛基或酮基），它们很容易发生分子内加成反应。在溶液中，含有四个或以上骨架C的单糖易形成环状结构。
●1893年，Fischer正式提出葡萄糖分子具有环状结构的理论。
●单糖分子发生分子内加成，形成环状半缩醛或半缩酮后，羰基碳形成一个新的手性中心，导致羰基碳差向异构化，产生两个额外的立体异构体：α和β。这种羰基碳上形成的差向异构体称为异头物（anomer）。异头中心的OH和最远手性中心的OH处于同一侧的异构体为α-异头物，反之为β-异头物。
●在环状结构中，半缩醛碳原子也称为异头碳，或异头中心（anomeric center）。
●异头物可以通过开环形式互相转变，产生变旋现象（mutarotation），旋光度会发生变化。

Haworth投影式
=============
●用Fischer投影式表示单糖的环状结构不能准确的反映环中氧桥的长度和转转情况。
●1926年，英国化学家Haworth推荐使用一种透视式来表示单糖的环状结构，称为Haworth投影式：己醛糖的吡喃糖用一个垂直于纸面的六角形表示，环中省略构成环的C原子，粗边代表着向读者，细边代表着离开读者。
●在标准定位*的Haworth式中，第六位C的羟甲基在环平面的上方的为D型糖，反之为L型；异头碳的羟基与末端羟甲基是反式的为α异头物，反之为β异头物。
  ◆标准定位：即环中的C原子序号按顺时针排列。

单糖的两种环状结构——吡喃糖和呋喃糖
=================================
●开链的六碳糖形成环状的半缩醛或半缩酮时，最容易形成五元环的呋喃糖环和六元环的吡喃糖环结构。
●D-葡萄糖C5的羟基与C1的醛基加成，形成六元环的吡喃葡糖。
●D-果糖C5的羟基与C2的酮基加成，形成五元环的呋喃果糖。
●单糖分子结构因素决定哪种形式更稳定，包括异头碳上和各羟基上的取代基性质和异头碳的构型。对醛糖来说，在水溶液中六元环的吡喃糖环比五元环的呋喃糖环要稳定。只有五个碳或五个碳以上的醛糖再能形成吡喃糖环。

单糖构象
=======
●Haworth式所反映的单糖立体结构也并不完全符合事实，如果吡喃糖环是平面结构，会产生很大的角张力（angle strain），结构不稳定。单糖总是通过扭折，采取能量低的三维构象。
●环己烷的构象分析已经表明：环己烷环是一种无张力环，扭折成释放了全部角张力的三维结构：椅式构象（chair form）和船式构象（boat form）。椅式是环己烷的热力学稳定构象。室温下，椅式和船式的分子比约为1000:1。
●吡喃糖与环己烷结构非常相似，都是六元环。键长和键角都很近。对吡喃糖，椅式远比船式稳定。

单糖的构象转变
=============
●环转向（ring-flip）：两种椅式结构经过船式进行相互转换。环转向的净结果是取代基直立位置和平伏位置互换，一种椅式中的直立取代基变成另一种椅式中的平伏取代基，反之亦然。占优势的构象是：比氢原子大的基因尽可能多的处于平伏位置。图中β-D-吡喃葡糖中椅式Ⅰ是唯一能使所有比氢原子大的基团处于平伏位置，内能比椅式Ⅱ低30KJ/mol，占绝对优势。
●变旋：α异头物和β异头物之间的转变，必须通过开环形式相互转换，涉及化学键的打开。

单糖衍生物
=========
●Glucose family(葡萄糖家族)
  β-D-Glucose (葡萄糖)  
  β-D-Glucose 6-phosphate（6-磷酸葡糖）    ▶糖磷酸酯：代谢途径中的主要参与者。
  ▶ 氨基糖(Amino sugars)
    ▷β-D-glucosamine(葡糖胺) -> N-Acetyl-β-D-glucosamine
    ▷Muramic acid(胞壁酸) -> N-Acetyl-Muramic acid   ▶细菌细胞壁上肽聚糖的构件分子
    ▷β-D-Galactosamine(半乳糖胺)
    ▷β-D-Mannosamine(甘露糖胺)
  ▶ 脱氧糖(Deoxy sugars):（-OH变-H）广泛存在与动植物、细菌中。
    ▷β-L-Fucose(岩藻糖；墨角藻糖)
    ▷α-L-Rhamnose(鼠李糖)
  ▶ 糖酸(acide sugars)：代谢途径的中间物，可形成稳定的分子内脂。
    ▷β-D-Glucuronate（葡糖醛酸）
    ▷D-Gluconate（葡糖酸，开链式）
    ▷D-Glucono-δ-lactone（D-葡萄糖-δ-内酯）
    ▷N-Acetylneuraminic acid (乙酰神经氨酸) (a sialic acid 唾液酸) 
    
血糖
===
●血糖，即D-葡萄糖，能被人体直接吸收并利用，正常人空腹时血液中的葡萄糖浓度约为5mM。葡糖是代谢的主要能源。
●当到达大脑的血糖过低，会出现严重后果：嗜睡、昏迷、永久性脑损伤，直至死亡。
●动物在进化中形成一套复杂的激素机制，保证血液中有足够的葡萄糖浓度满足大脑的需要。
●血糖浓度长期偏高会导致血红蛋白糖化，最终导致多种组织器官的损伤，引起糖尿病。

单糖的氧化和还原
================
●Fehling试剂和Benedict试剂用于检测还原糖：试剂中的Cu²⁺氧化醛糖的醛基成羧基，自身还原形成Cu₂O形成红黄色沉淀。
●试纸血糖浓度测量：只要一滴血加到含有葡萄糖氧化酶的试纸条上，用简单的光度计测定葡萄糖氧化生成的H₂O₂与一种无色染料分子反应生成的有颜色的产物，即可读出血糖浓度。
  D-Glucose + O₂ ------(glucose oxidase)------> D-Glucono-δ-lactone + H₂O₂
  H₂O₂ + colorless substrate --> colored product
●单糖的羰基在适当的条件下，例如用硼氢化钠处理醛糖或酮糖，则被还原成多元醇，称为糖醇（alditol）。自然界中广泛存在糖醇，它是生物体内的代谢产物；不少糖醇也是工业产品，用于制药和食品工业。

寡糖
~~~~
●寡糖是由2-10个多糖分子通过糖苷键连接而成的糖类分子。环状单糖的半缩醛（或半缩酮）羟基与另一个分子发生缩合反应，形成缩醛（或缩酮）称为糖苷键。寡糖和多糖之间并无明确界线，有时会统称为聚糖（glycan）。寡糖可分为初生寡糖和次生寡糖。初生寡糖在生物体内以游离形式存在，其功能主要在代谢方面发挥作用；次生寡糖多是高级寡糖，结构复杂，主要作为糖缀合物的信息成分。
●含有游离异头碳的残基一端称为还原端，另一端为非还原端。
  ▶具有还原端的寡糖能够还原Fehling试剂，是还原端。
  ▶不具有游离异头碳的蔗糖、海藻糖等属于非还原糖，非还原糖中的两个异头碳都参与了糖苷键的形成，如蔗糖中的α1-2β糖苷键和海藻糖中的α1-1α糖苷键。

寡糖命名
======= 
●先写出非还原端残基的名称，称为单糖基。表示它是异头碳的提供者，并在名称前标明异头碳的构型；为区分五元环还是六元环结构，在单糖残基名称中插入吡喃或呋喃字样。
●被糖苷键连接的两个碳原子的位置常用箭头连接起来的两个序号表示，如1->4表示第一个单糖残基的C₁被连接到第二个残基的C₄上。
●寡糖命名从非还原端到还原端，用箭头表示。非还原二糖，中间用双箭头连接。
●最后一个残基，如果它的异头碳是游离的则称为某单糖，若异头碳也参与成键，则称某单糖苷。
  ◆麦芽糖：α-D-吡喃葡糖基-（1->4）-D-吡喃葡糖
  ◆海藻糖：α-D-吡喃葡糖基-（1->4）-D-吡喃葡糖苷
●二糖（双糖），是最常见、最简单的寡糖，由2分子单糖缩合而成。由两个葡萄糖分子构成的二糖称为葡二糖，有11个异构体（未包括游离异头碳的α和β），如蔗糖、麦芽糖、海藻糖等；由两个不同的单糖构成的二糖，可能的异构体更多。
●乳糖（Lactose β-form, Gal(β1->4)Glc），存在于乳汁中，是一种还原糖，由1分子D-半乳糖和1分子D-葡萄糖组成。
●蔗糖（Sucrose, Fru(2β<->α1)Glc），又称食糖，广泛存在于光合植物中，植物体中的能量贮存和运输形式。非还原糖，由1分子D-果糖和1分子D-葡萄糖组成。
●海藻糖（Trehalose, Glc(α1<->1α)Glc），广泛存在于藻类、真菌和昆虫中。非还原糖，2分子D-葡萄糖组成。

多糖
~~~
●自然界中糖类主要以多糖的形式存在。多糖，是分子质量从中到高的分子的多聚物（>20k）。
●多糖一般无甜味，不能结晶，不溶于水。不同的多糖在重复单元的同一性、链的长度、连接键的类型和链的分支程度等方面各不相同。
●同多糖只含有一种单体。分为贮存多糖，作为燃料单糖的贮存形式；以及结构多糖，作为植物细胞壁和动物外骨骼的结构成分。
●杂多糖含有两种或多种单体，为所有的动物、植物和微生物提供细胞外的支撑。
●多糖一般没有确定的相对分子量，即使是一种纯的产物在分子大小方面也是不均一的。多糖合成没有模板，合成程序的实质是酶催化单糖单位的聚合，没有特定的终止点。

贮存同多糖
=======
●最重要的贮存同多糖是植物细胞中的淀粉（starch）和动物细胞中的糖原（glycogen）。
●淀粉是葡萄糖的多聚体。天然淀粉一般含两种成分，直链淀粉（amylose）和支链淀粉（amylopectin）。多数淀粉两种比例约为1:4.
●直链淀粉是由D-葡萄糖残基α1->4糖苷键连接形成的不分支的长链。
●支链淀粉在分支点由D-葡萄糖残基通过α1->6糖苷键连接，形成高度分支。
●淀粉链具有方向性，一段是还原端（1端），另一端是非还原端（4端）；
●书写淀粉结构时，通常是4端在左边 ，1端在右边。
●支链淀粉具有多个非还原端，但只有一个还原端。
●淀粉分子可以形成螺旋结构，还可能形成双螺旋形式，在淀粉粒中双螺旋进一步折叠形成更致密的聚簇结构。
●淀粉在酸或淀粉酶作用下被逐步降解，生成分子大小不一的中间物，称为糊精（dextrin）。

●糖原，又称动物淀粉，是动物细胞内的主要贮存多糖。主要在肝及骨骼肌中存在，是人和动物餐间和肌肉剧烈运动时最易动用的葡萄糖贮备。
●糖原和支链淀粉一样，也是通过α1->4糖苷键连接而形成的葡萄糖残基线性多聚物，并伴有α1->6糖苷键分支。不同的是糖原的分支程度更高，分支链更短（8-12个残基一次分支），比淀粉更致密。
●高度分支的单个糖原分子与负责合成和分解糖原的酶类组成小颗粒，再进一步聚簇形成大颗粒（直径10-40nm）。
●糖原分支程度高，有n个分支的糖原有n+1个非还原端。作用于非还原端的降解酶可以同时在多个支链的非还原端工作，有利于即时、快速动用葡萄糖贮备，供代谢急需。

●为什么不以葡萄糖单糖的形式存在？
  ▶肝细胞内，贮存了相当于0.4M的葡萄糖，以糖原的形式存在，实际浓度只有0.01μM，且不溶于水，这样对于细胞内的摩尔渗透压的影响很小；如果以单糖的形式存在，相同量的0.4M葡萄糖会造成细胞内摩尔渗透压的剧升，导致细胞涨裂；
  ▶同时如果细胞内葡萄糖浓度达到0.4M，而细胞外浓度约为5mM，细胞很难以逆高浓度梯度摄取到葡萄糖。

结构作用的同多糖
===============
●糖原和淀粉能被断裂葡糖残基间的α1->4糖苷键的酶所水解。食物中的糖原和淀粉能被唾液和肠道中的α-淀粉酶或其他糖苷酶所水解吸收。
●但大多数动物不能利用纤维素，因为它们缺乏能水解β1->4糖苷键的酶。
●白蚁吃木头能消化纤维素，是因为白蚁的肠道里的共生微生物能分泌水解β1->4糖苷键的酶。
●某些反刍动物，如牛、羊、骆驼和长颈鹿等能利用纤维素作为食物，也是因为它们的瘤胃中富含能分泌纤维素酶的细菌和原生生物。
●不被人体消化降解的食物成分称为膳食纤维：
  ▶包括纤维素和半纤维素等不溶性纤维，能促进结肠有规律的运动，降低结肠癌风险；
  ▶木质素，一种复杂的不溶性酚类聚合物，能从消化道中吸附有机分子，结合胆固醇，把它从肠道中清除，降低心脏病风险；
  ▶果胶和树胶是一类水溶性纤维，在消化道中形成凝胶状悬浮物，降低营养物的吸收速率和减少胆固醇。
●壳多糖（chitin），又称为几丁质或甲壳质，是N-乙酰-β-D-葡糖胺的线型同多糖，相对分子质量可达数百万。
●壳多糖与纤维素在化学上的唯一区别就是每个残基的C2上的羟基被乙酰化的氨基取代。结构和纤维素相似，形成伸展的带状，以片层结构存在。
●壳多糖是自然界中第二丰富的多糖，仅次于纤维素。是大多数真菌和一些藻类细胞壁的成分；是节肢类和软体类动物外骨骼的主要结构物质。
●壳多糖去乙酰化形成的脱乙酰壳多糖（chitosan）或称为聚葡糖胺，被广泛用于水、饮料、药、化妆品、食品、饲料加工等方面。

同多糖的折叠
===========
●同多糖的折叠基本遵循蛋白质折叠的规律，三维分子结构通过分子内和分子间的弱相互作用，包括氢键、疏水作用、范德华力、静电作用等。
●多糖具有很多的羟基，因此氢键对多糖结构的影响特别重要。
●一个糖苷键连接两个刚性的吡喃糖环，用糖苷键的二面角Φ和ψ描述两个吡喃糖环之间的空间关系。
●二面角Φ和ψ受空间位阻和形成最大数目氢键限制。
●和蛋白质的拉式图相似，可以用相对能量对Φ和ψ作图，得到优势构象图。
●由α1->4糖苷键连接的糖原和淀粉，每个葡萄糖残基与下一个形成一定角度，借助链间氢键形成紧密的卷曲螺旋结构。
●由α1->4糖苷键连接的纤维素，每个葡萄糖残基与下一个旋转180度形成充分伸展的直链，使并排的纤维素分子借助链内和链间氢键网形成高抗张强度的超分子束——微纤维。

多糖——杂多糖
===========
●杂多糖含有两种或多种单体，为所有的动物、植物和微生物提供细胞外支撑。
  ▶细菌细胞壁的结构杂多糖——肽聚糖。
  ▶植物细胞壁的基质杂多糖——琼脂。
  ▶脊椎动物胞外基质的结构杂多糖——糖胺聚糖。
  
肽聚糖
====  
●肽聚糖（peptidoglycan）的主链由N-乙酰葡糖胺（GlcNAc）和N-乙酰胞壁酸（Mur3NAc）通过β1->4糖苷键连接而成。
●多糖链在细菌细胞壁中平行排列，链间通过连接在N-乙酰胞壁酸残基上的短肽交联，形成包围细菌细胞的刚性囊状大分子，防止因渗透进水而引起细胞膨胀破裂。
●溶菌酶（lysozyme）水解N-乙酰葡糖胺和N-乙酰胞壁酸之间的β1->4糖苷键杀死细菌。
●青霉素（penicillin）通过干扰多糖链间的肽交联的形成，使细菌失去抗渗透能力而杀伤细菌。

琼脂
====
●琼脂（agar）是藻类细胞壁的组成物质。琼脂糖是琼脂的主要组分，由D-吡喃半乳糖和3,6-脱水-L-吡喃半乳糖两个单位通过β1->4糖苷键连接交替组成的线性分子。琼脂糖上的羟基不同程度的被硫酸基、丙酮酸基等取代。
●琼脂糖水悬液经加热并冷却时，平行定向的两个分子将相互缠绕形成双螺旋，同时捕获水分子进入中央空腔。这些螺旋彼此缔合形成凝胶。
●生化实验必备：广泛应用于微生物固体培养支持物、电泳支持介质等。
●作为食品工业中的胶凝剂（如果冻果糕）、稳定剂（果汁饮料）等等。

糖胺聚糖
=======
●糖胺聚糖（glycosaminoglycan）是存在于胞外基质（extracellular matrix, ECM）中的杂多糖，是动物和细菌所特有的，植物中不存在。
●多细胞动物组织外空隙中充满着胶状的物质和称为胞外基质ECM，把细胞结合在一起，并提供多孔性通道以利物质和氧扩散到每一个细胞。
●ECM由杂多糖（糖胺聚糖）和纤维状蛋白如胶原蛋白、弹性蛋白和纤连蛋白交织形成的网络结构。
●糖胺聚糖是一类由重复二糖单位己糖醛酸->己糖胺构成的线性杂多糖，有些糖胺聚糖的一些羟基被硫酸化，带有很高的负电荷密度，在溶液中呈高度伸展的棒状构象。
●糖胺聚糖的基本重复二糖单位是己糖醛酸->己糖胺。根据单糖残基的种类、残基间的连键类型及硫酸化程度，分为透明质酸、硫酸软骨素、硫酸皮肤素、硫酸角质素、硫酸乙酰肝素和肝素。
  ▶Hyaluronate（~50,000）
    透明质酸，不被硫酸化，形成高聚物，能结合大量水形成透明的高粘稠溶液，在关节和眼球玻璃体液中起润滑、防震和增稠剂。
    GlcA(β1->3)GlcNAc，β1->4 单元间；β1->3 单元内
  ▶Chondroitin 4-sulfate（20~60）
    硫酸软骨素，使软骨、腱、韧带和主动脉具有抗张强度。
    GlcA(β1->3)GlcNAc45，β1->4 单元间；β1->3 单元内    
  ▶Keratan sulfate（~25）
    硫酸角蛋白，存在于角膜、软骨和骨和各种角质结构（角、爪、毛发）
    GlcA(β1->4)GlcNAc45，β1->3 单元间；β1->4 单元内        
  ▶Heparin（15~90）
    肝素，一种抗凝血剂，可用于治疗血栓病：所有已知生物大分子中负电荷密度最高。
    IdoA25(α1->4)GlcNS3S6S
◆disaccharide，[daɪˈsækəˌraɪd]：n二糖；双糖
