糖
~~
●糖的基本概念
●单糖（monosaccharide）
●寡糖和多糖（polysaccharide）
●糖缀合物（glycoconjugate）、蛋白聚糖（proteoglycan）、糖蛋白（glycoprotein）、糖脂（glycolipid）
●糖作为生物信息分子
●聚糖分析

糖类
===
●糖类或称碳水化化合物（carbohydrate）：是地球上最丰富的一类有机化合物。广泛生物界，特别是植物界
●地球生物质量（biomass）干重的50%以上都是由葡萄糖的多聚体组成。糖类占植物干重的85-90%，占细菌细胞干重的10-30%，占动物体重干重的2%
●地球上每年大约有1000亿吨的CO2和H2O通过光合作用转化成碳水化合物。
●糖类是生物细胞中非常重要的生物分子，具有重要的生物学功能。
▶是生物的结构成分。植物的根、茎、叶、花、果实都含有大量的纤维素、半纤维素和果胶等，是植物细胞壁的主要成分：细菌细胞壁的结构多糖-肽聚糖；昆虫、甲壳类的外骨骼含有的壳多糖等。
▶是生命活动所需的能量的主要来源。糖类是世界上大多数地区的膳食来源。糖类的氧化是大多数非光合生物中主要的产能途径，释放能量供生物活动所需。生物体内作为能量贮库的糖类由淀粉和糖原等。
▶在生物体内转变成其他物质。糖类通过某些代谢中间物，作为合成其他生物分子如氨基酸、核苷酸和脂肪酸等提供碳骨架。
▶作为生物信息分子。细胞质膜上的糖蛋白或糖脂的寡糖链起信息分子的作用，与细胞识别、免疫保护、代谢、发育、癌变、衰老等都密切相关，并由此产生一门新的学科，糖生物学（glycobiology）。

糖的化学本质
============
●大多数糖类只由C、H、O三种元素组成，分子式为Cₙ(H₂O)ₘ。曾被误认为是碳的水合物，因之得名“碳水化合物”。有些糖分子还含有N、P或S。
●糖类是一类多羟基醛、多羟基酮或其衍生物，或水解时能产生这些化合物的多聚体。
●糖根据其聚合度分为：
▶单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、乳糖、半乳糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
▶寡糖：由2-10个单糖单位组成的糖类，如二糖、三糖、四糖等。
▶多糖：由10个以上单糖单位组成的糖类，分为同多糖（完全水解产生一种单糖）和杂多糖（完全水解产生两种以上的单糖）。
▶糖缀合物或糖复合物：糖类物质和蛋白质或脂质等其它生物分子借共价键形成的缀合物，如糖蛋白、糖脂等。

单糖
====
单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、乳糖、半乳糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
●大多数单糖分子的骨架是不分支的糖链，链中所有的碳原子都是单键连接。
  ◆在开链分子中，只有一个碳原子是以双键与氧结合，形成羰基；
  ◆其它每个碳原子都有个羟基；
  ◆如果羰基在碳链的末端，单糖就是醛糖（aldose）；
  ◆如果羰基在任一其它位置，单糖就是酮糖（ketose）。
●自然界最小的单糖由3个C，最大的一般是7个C。依据分子中所含C的数目分别称为：
  ◆三碳糖或丙糖；
  ◆四碳糖或丁糖；
  ◆五碳糖或戊糖；
  ◆六碳糖或己糖；
  ◆七碳糖或庚糖；
●最简单的单糖是三碳糖：甘油醛（丙醛糖 Glyceraldehyde, an aldotriose）和二羟丙酮（丙酮糖 Dihydroxyacetone, a ketotriose）。
H-C=O
H-C-OH
H₂C-OH
 (Glyceraldehyde, an aldotriose)
H₂C-OH
  C=O
H₂C-OH
 (Dihydroxyacetone, a ketotriose)

最常见的单糖——葡萄糖和果糖（六碳糖/己糖）
=========================
 H-C=O
 H-C-OH
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（葡萄糖 D-Glucose, an aldohexose）
H₂-C-OH
 H-C=O
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（果糖 D-Fructose，a ketohexose）
●所有的醛糖都可以看成是由甘油醛的羰基碳下端逐个插入C延伸而来组成醛糖家系；
●由二羟丙酮的羰基碳下插入C衍生来的单糖构成酮糖家系。
●糖的C原子编号从离羰基最近C末端开始计数。
●单糖中连接有羟基的C多数是手性中心，可以产生很多天然存在的立体异构体。比如：已醛糖含有四个C*，已酮糖含有三个C*。
●1891年，德国有机化学家Fischer发表有关葡萄糖立体化学的研究，论证己醛糖的16个旋光异构体中12个异构体的立体化学结构，获得1902年诺贝尔化学奖。
◆为了在纸面上有效的表示糖的立体异构体结构，1891年Fischer首次提出Fischer投影式。投影式可以方便的表示旋光异构体，但没有透视式清楚。
  ▷Fischer投影式：水平方向的键伸向纸面前方，垂直方向的键伸向纸面后方。糖的投影式，通常碳链处于垂直方向，羰基写在链的上端，羟甲基在链的下端，氢原子和羟基在链的两端。
  ▷透视式：手性碳和实线处于纸面内，实锲形键突出纸面，虚锲形键伸向纸面后面。
●单糖分子构型：是指分子中离羰基碳最远的那个手性碳原子的构型。如果一个单糖在投影式中该C相连的羟基和D-甘油醛C2上的OH具有相同的取向，则称为D型单糖；反之则称为L型单糖。
●糖的构型和旋光方向没有直接关系，旋光方向是有整个分子的立体结构（所有手性中心的构型）决定的。
●自然界中单糖多是以D型存在，偶尔有些单糖以L型出现。
●每一个旋光异构体都只有一个对映体，例如：D-葡萄糖的对映体是L-葡萄糖，其余的14个己醛糖旋光异构体是它的非对映体。其中，只有一个手性碳原子的构型不同的非对映体，称为差向异构体或表异构体（epimer）（葡萄糖的非对映体：甘露糖，半乳糖，L-阿拉伯糖等）。
●羰基（醛或酮）可以和醇发生快速而可逆的亲核加成反应，形成半缩醛（hemiacetal）或者半缩酮（hemiketal），并在羰基碳上形成一个新的手性中心。
●如果羟基和羰基处于同一个分子内（如单糖分子），则可以发生分子内加成，形成环状半缩醛或半缩酮。
●由于单糖分子内同时存在羟基和羰基（醛基或酮基），它们很容易发生分子内加成反应。在溶液中，含有四个或以上骨架C的单糖易形成环状结构。
●1893年，Fischer正式提出葡萄糖分子具有环状结构的理论。
●单糖分子发生分子内加成，形成环状半缩醛或半缩酮后，羰基碳形成一个新的手性中心，导致羰基碳差向异构化，产生两个额外的立体异构体：α和β。这种羰基碳上形成的差向异构体称为异头物（anomer）。异头中心的OH和最远手性中心的OH处于同一侧的异构体为α-异头物，反之为β-异头物。
●在环状结构中，半缩醛碳原子也称为异头碳，或异头中心（anomeric center）。
●异头物可以通过开环形式互相转变，产生变旋现象（mutarotation），旋光度会发生变化。

Haworth投影式
=============
●用Fischer投影式表示单糖的环状结构不能准确的反映环中氧桥的长度和转转情况。
●1926年，英国化学家Haworth推荐使用一种透视式来表示单糖的环状结构，称为Haworth投影式：己醛糖的吡喃糖用一个垂直于纸面的六角形表示，环中省略构成环的C原子，粗边代表着向读者，细边代表着离开读者。
●在标准定位*的Haworth式中，第六位C的羟甲基在环平面的上方的为D型糖，反之为L型；异头碳的羟基与末端羟甲基是反式的为α异头物，反之为β异头物。
  ◆标准定位：即环中的C原子序号按顺时针排列。

单糖的两种环状结构——吡喃糖和呋喃糖
=================================
●开链的六碳糖形成环状的半缩醛或半缩酮时，最容易形成五元环的呋喃糖环和六元环的吡喃糖环结构。
●D-葡萄糖C5的羟基与C1的醛基加成，形成六元环的吡喃葡糖。
●D-果糖C5的羟基与C2的酮基加成，形成五元环的呋喃果糖。
●单糖分子结构因素决定哪种形式更稳定，包括异头碳上和各羟基上的取代基性质和异头碳的构型。对醛糖来说，在水溶液中六元环的吡喃糖环比五元环的呋喃糖环要稳定。只有五个碳或五个碳以上的醛糖再能形成吡喃糖环。


