糖
~~
●糖的基本概念
●单糖（monosaccharide）
●寡糖和多糖（polysaccharide）
●糖缀合物（glycoconjugate）、蛋白聚糖（proteoglycan）、糖蛋白（glycoprotein）、糖脂（glycolipid）
●糖作为生物信息分子
●聚糖分析

糖类
===
●糖类或称碳水化化合物（carbohydrate）：是地球上最丰富的一类有机化合物。广泛生物界，特别是植物界
●地球生物质量（biomass）干重的50%以上都是由葡萄糖的多聚体组成。糖类占植物干重的85-90%，占细菌细胞干重的10-30%，占动物体重干重的2%
●地球上每年大约有1000亿吨的CO2和H2O通过光合作用转化成碳水化合物。
●糖类是生物细胞中非常重要的生物分子，具有重要的生物学功能。
▶是生物的结构成分。植物的根、茎、叶、花、果实都含有大量的纤维素、半纤维素和果胶等，是植物细胞壁的主要成分：细菌细胞壁的结构多糖-肽聚糖；昆虫、甲壳类的外骨骼含有的壳多糖等。
▶是生命活动所需的能量的主要来源。糖类是世界上大多数地区的膳食来源。糖类的氧化是大多数非光合生物中主要的产能途径，释放能量供生物活动所需。生物体内作为能量贮库的糖类由淀粉和糖原等。
▶在生物体内转变成其他物质。糖类通过某些代谢中间物，作为合成其他生物分子如氨基酸、核苷酸和脂肪酸等提供碳骨架。
▶作为生物信息分子。细胞质膜上的糖蛋白或糖脂的寡糖链起信息分子的作用，与细胞识别、免疫保护、代谢、发育、癌变、衰老等都密切相关，并由此产生一门新的学科，糖生物学（glycobiology）。

糖的化学本质
============
●大多数糖类只由C、H、O三种元素组成，分子式为Cₙ(H₂O)ₘ。曾被误认为是碳的水合物，因之得名“碳水化合物”。有些糖分子还含有N、P或S。
●糖类是一类多羟基醛、多羟基酮或其衍生物，或水解时能产生这些化合物的多聚体。
●糖根据其聚合度分为：
▶单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、乳糖、半乳糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
▶寡糖：由2-10个单糖单位组成的糖类，如二糖、三糖、四糖等。
▶多糖：由10个以上单糖单位组成的糖类，分为同多糖（完全水解产生一种单糖）和杂多糖（完全水解产生两种以上的单糖）。
▶糖缀合物或糖复合物：糖类物质和蛋白质或脂质等其它生物分子借共价键形成的缀合物，如糖蛋白、糖脂等。

单糖
====
单糖：不能水解成更小分子的糖类，如葡萄糖、果糖、乳糖、半乳糖、核糖等；单糖又能根据分子中的官能团是醛基还是酮基，分为醛糖和酮糖。
●大多数单糖分子的骨架是不分支的糖链，链中所有的碳原子都是单键连接。
  ◆在开链分子中，只有一个碳原子是以双键与氧结合，形成羰基；
  ◆其它每个碳原子都有个羟基；
  ◆如果羰基在碳链的末端，单糖就是醛糖（aldose）；
  ◆如果羰基在任一其它位置，单糖就是酮糖（ketose）。
●自然界最小的单糖由3个C，最大的一般是7个C。依据分子中所含C的数目分别称为：
  ◆三碳糖或丙糖；
  ◆四碳糖或丁糖；
  ◆五碳糖或戊糖；
  ◆六碳糖或己糖；
  ◆七碳糖或庚糖；
●最简单的单糖是三碳糖：甘油醛（丙醛糖 Glyceraldehyde, an aldotriose）和二羟丙酮（丙酮糖 Dihydroxyacetone, a ketotriose）。
H-C=O
H-C-OH
H₂C-OH
 (Glyceraldehyde, an aldotriose)
H₂C-OH
  C=O
H₂C-OH
 (Dihydroxyacetone, a ketotriose)

最常见的单糖——葡萄糖和果糖（六碳糖/己糖）
=========================
 H-C=O
 H-C-OH
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（葡萄糖 D-Glucose, an aldohexose）
H₂-C-OH
 H-C=O
H0-C-H
 H-C-OH
 H-C-OH
H₂-C-OH
（果糖 D-Fructose，a ketohexose）
●所有的醛糖都可以看成是由甘油醛的羰基碳下端逐个插入C延伸而来组成醛糖家系；
●由二羟丙酮的羰基碳下插入C衍生来的单糖构成酮糖家系。
●糖的C原子编号从离羰基最近C末端开始计数。
●单糖中连接有羟基的C多数是手性中心，可以产生很多天然存在的立体异构体。比如：已醛糖含有四个C*，已酮糖含有三个C*。
●1891年，德国有机化学家Fischer发表有关葡萄糖立体化学的研究，论证己醛糖的16个旋光异构体中12个异构体的立体化学结构，获得1902年诺贝尔化学奖。
◆为了在纸面上有效的表示糖的立体异构体结构，1891年Fischer首次提出Fischer投影式。投影式可以方便的表示旋光异构体，但没有透视式清楚。
  ▷Fischer投影式：水平方向的键伸向纸面前方，垂直方向的键伸向纸面后方。糖的投影式，通常碳链处于垂直方向，羰基写在链的上端，羟甲基在链的下端，氢原子和羟基在链的两端。
  ▷透视式：手性碳和实线处于纸面内，实锲形键突出纸面，虚锲形键伸向纸面后面。
