核酸
~~~
●核酸（nucleic acid）的结构和功能是生物化学和分子生物学的重要研究领域。
●核酸分为两类：
  ⒈脱氧核糖核酸（deoxy ribonucleic acid DNA）
  ⒉核糖核酸（ribonucleic acid RNA）
●中心法则：遗传信息是从DNA传递给RNA（转录），再从RNA传递给蛋白质（翻译）。也可以从DNA传递给DNA（DNA复制）
●核酸是遗传信息的载体。

核酸研究的发展历史
=============
●1868年 Miescher从脓细胞中提取核素（nuclein）；
●1889年 Altmann提出核酸的概念，并发展从酵母和动物组织中制备不含蛋白质的核酸的方法；
●1894年 Hammarsten证明酵母核酸中的糖是戊糖；
●1930年 Levene确定为2-脱氧-D-核糖。Kossel鉴定出核酸中的大部分碱基，并于1910年获得诺贝尔化学奖；
●1944年 Avery的细菌转化实验首次证明DNA是遗传物质；
●1952年 Hershey和Chase等的噬菌体转染实验确证DNA是遗传物质；
●1953年 Watson和Crick发现DNA的右手双螺旋结构，为分子生物学发展奠定基础；
●1956年 Kornberg发现DNA聚合酶，可在体外复制DNA；
●1958年 Crick提出“中心法则”；
●1961年 Jacob和Monod提出操纵子学说，并假设了mRNA的功能；
●1966年 Nirenberg等破译了遗传密码；
●1970年 Temin和Baltimore从致瘤RNA病毒中发现了逆转录酶，补充了中心法则；
●Arber最早发现细菌细胞中存在DNA限制性内切酶，1970年Smith分离纯化出特异的限制酶。
●1975年 Sanger等建立了DNA的酶法测序技术；
●1976年 Maxam和Gilbert建立了DNA的化学测序技术；
●1985年 Mullis发明PCR技术；
●1990年 美国启动人类基因组计划（HGP）。
●1994年 中国启动人类基因组计划。
●2003年 美英法德中日等国共同完成人类基因组计划。

核酸的种类和分布
============
●所有生物细胞都含有两类核酸分子，DNA和RNA。生物机体的遗传信息以密码的形式编码在核酸分子上，表现为特定的核苷酸序列。
●DNA是主要的遗传物质，通过复制将遗传信息由亲代传递个子代。
●原核细胞的DNA集中在核区。真核细胞存在于核内，组成染色质。线粒体、叶绿体等细胞器中也含有DNA。质粒是指染色体外的DNA分子，能自主复制，并给出附加的形状。
●原核生物染色体DNA、质粒DNA、真核生物细胞器DNA都是环状双链DNA。
●真核生物染色体DNA是线状双链DNA，末端具有高度重复序列形成的端粒（telomere）结构。
●病毒或只含有RNA，或者只含有RNA，未发现两者兼有的病毒。病毒必须依赖宿主细胞生存，可以看作是游离的染色体或携带遗传信息的分子。病毒DNA种类很多，结构各异。
●RNA分布在细胞核、细胞质和线粒体中。RNA是DNA转录的产物，参与遗传信息的复制和表达。某些病毒RNA也可作为遗传信息的载体。
●参与蛋白质合成的RNA有三类：转移（transfer）RNA、核糖体（ribosomal）RNA、和信使（messager）RNA。无论是真核生物或原核生物都有这三类RNA。两者tRNA的大小和结构都基本相同：rRNA和mRNA却又明显的差异。
  ●原核生物核糖体小亚基含16S rRNA，大亚基含5S和23S rRNA；
  ●高等真核生物核糖体小亚基含18S rRNA，大亚基含5S、5.8S和28S rRNA；
  ●低等真核生物核糖体小亚基含17S rRNA，大亚基含5S、5.8S和26S rRNA；
●原核生物mRNA结构相对简单，由编码序列和非编码序列组成，功能相近的基因组成操纵子，作为转录单位，产生多顺反子mRNA；
●真核生物mRNA结构相对复杂，有5‘帽子、3’polyA尾巴以及非编码调控区，不形成操纵子；
●真核生物细胞器有自身的tRNA、rRNA和mRNA，与原核生物较为相近。

●20世纪80年代以来，陆续发现许多新的具有特殊功能的RNA，几乎涉及细胞功能的各个方面。
●或以分子大小进行分类：
  ○大小在300个核苷酸左右或更小的，统称为小RNA（small RNA，sRNA）；
  ○大小在20个核苷酸起调节作用的，称为微RNA（micro RNA，miRNA）；
  ○其他：4.5S RNA、5S RNA等
●或以在细胞中的位置分类：
  ○核内小RNA（small nuclear RNA，sRNA）；
  ○核仁小RNA（small nucleolar RNA，sRNA）；
  ○胞质小RNA（small cytoplasmic RNA，sRNA）；  
●或以功能命名：
  ○反义RNA（antisense RNA）；
  ○小分子干扰RNA（small interfering siRNA）；
  ○指导RNA（guide gRNA）；
  ○核酶（robozyme）；

核酸的化学组成
==========
●核酸是一种多聚核苷酸（polynucleotide），它的基本结构单元是核苷酸（nucleotide）。
●核苷酸（根据戊糖种类）可分为
  ⒈脱氧核糖核苷酸（deoxy ribonucleotide ）
  ⒉核糖核苷酸（ribonucleotide）
  ◆两者的基本化学结构相同，只是所含戊糖不同。
●核糖核甘酸是核糖核酸—RNA的结构单元，脱氧核糖核苷酸是脱氧核糖核酸—DNA的结构单元。
●细胞内还有各种游离的核苷酸和核苷酸衍生物，具有重要的生理功能。
●相对于蛋白质来说，核苷酸相当于氨基酸，碱基相当于氨基酸的功能基。
●核苷酸：
  ⒈核苷（nucleoside ）
    ⒈碱基（base）
	  ⒈嘌呤（purine,Pu 母体化合物嘌呤衍射而来）
	    ⒈腺（adenine,A）
		⒉鸟（guanine,G）
	  ⒉嘧啶（pyrimidine,Py）
	    ⒈胸腺（thymine,T，仅DNA中、tRNA中少量）
		⒉胞（cytosine,C，D-R共有）
		⒊尿（uracil,U，仅R）
	⒉戊糖
	  ⒈D-核糖（deoxy ribose）
	  ⒉D-脱氧核糖（ribose）
  ⒉磷酸（P）
●D-核糖和D-2-脱氧核糖都是呋喃型环状结构
●核苷是由戊糖和碱基缩合而成的一种糖苷。糖和碱之间通过糖苷键连接。糖环中的C1是手性C原子中心，有α和β两种构型。核酸分子中，核糖的C1‘通过与嘌呤碱的N9或嘧啶碱的N1通过β-N-糖苷键连接。
●核苷中的戊糖羟基被磷酸酯化，形成核苷酸。核苷酸是核苷酸的磷酸酯。
●核糖核苷的糖环上有3个自由羟基，形成3种不同的核苷酸：2’-核糖核苷酸、3‘-核糖核苷酸、5’-核糖核苷酸；
●脱氧核糖核苷的糖环上有2个自由羟基，形成2种不同的核苷酸：3‘-核糖核苷酸、5’-核糖核苷酸；
●生物体内游离存在的核苷酸多为5’-核苷酸。用碱水解RNA时，可得到2’-核苷酸、3‘-核苷酸的混合物。
◆常见的脱氧核糖核苷酸—DNA的组成元件：P-5‘-糖-A、P-5‘-糖-G、P-5‘-糖-T、P-5‘-糖-C；
◆常见的核糖核苷酸—DNA的组成元件：P-5‘-糖-A、P-5‘-糖-G、P-5‘-糖-U、P-5‘-糖-C；

核苷酸的衍生物
==========
核苷酸除了作为核酸的结构单元外，其游离分子和衍生物具有多种生理功能，广泛参与细胞的各种生命活动，起着关键作用，是极重要的生物分子。可能是生命起源之初，最早出现的生物分子。
●多磷酸核苷酸，是能量的载体、核酸合成的前提和重要的辅酶。
※最常见的腺苷三磷酸（ATP）是生物体通用的能量载体。
※腺苷酸（AMP）还是许多辅酶的组成部分。
※作为信号传递的信使分子。

能量载体
----------
●最常见的腺苷三磷酸（ATP）是生物体通用的能量载体。磷酸基团之间以磷酸酐键连接，再热力学上极不稳定，易水解释放大量自由能，称为“高能键”。
●ATP含有两个“高能键”，水解下末端的磷酸基团Pi和焦磷酸基团PPi，释放能量大约30KJ/mol和45KJ/mol。
●ATP还能转出三种基团：磷酸基团Pi、焦磷酸基团PPi和腺苷酸基团AMP，将相应的自由基能转移给受体分子，用于生物合成、细胞运动和膜运输等需能过程。
●UTP、GTP和CTP具有类似的高能键，与dNTP是RNA和DNA合成的前体分子。

腺苷酸（AMP）是许多辅酶的组成部分
-------------------------------------------
●腺苷酸（AMP）还是许多辅酶的组成部分，包括辅酶A、NAD和FAD。
●在这些辅酶中，腺苷酸并不直接参与辅酶的功能，却能有助于底物或辅酶与酶的结合。
●为什么是腺苷酸？
  认为可能是ATP广泛参与细胞的各种反应，在细胞内无处不在，含量丰富。与之识别作用的蛋白因子也必然存在于多种酶中。
  从进化角度来讲，含有腺苷酸或腺苷的辅酶更容易与酶结合，于是这类辅酶就被选择保留下来。
  
作为信号传递的信使分子
--------------------------
●作为信号分子存在：细胞能接受环境信号并给出适当的反应。
  当环境信号如激素或化学信号分子（第一信使）作用于细胞膜受体时，信号传递到细胞内部，在胞内合成第二信使，经级联系统将将信号放大，调节基因表达或细胞代谢。
  环化核苷酸：cAMP和cGMP是两种非常重要的细胞信号传导的第二信使。（腺/鸟苷3’-5‘环磷酸）
●环化核苷酸cAMP（cGMP）由质膜内侧的腺（鸟）苷酸环化酶催化ATP（GTP）合成。

核苷酸的生物学功能
==============
☆参与DNA、RNA、蛋白质、糖与磷脂的合成。
☆在能量转化中起重要作用，ATP是生物体内能量的通用货币。
☆是构成多种辅酶的成分：NAD、NADP、FAD、FMN、CoA。
☆作为信号分子，参与细胞中的代谢与调节（cAMP、cGMP）。

核苷酸的聚合物
==========
●核酸是核苷酸线性（不分支）聚合而成的生物大分子。细胞内有一些聚合度较低的核苷酸聚合物，主要是核糖核苷酸聚合物，具有特殊的生物功能。
  由几个或几十个核苷酸（<50）连接而成的聚合物称为寡聚核苷酸；
  由几十个至上百个核苷酸（>50）连接而成的聚合物称为多聚核苷酸。
  更大的聚合物则为核酸。
●核酸可被酸、碱和酶水解。核酸水解产生各种核苷酸、核苷和碱基，证明核苷酸是核酸的结构单位，核苷和碱基是由核苷酸水解而来。  
●核酸中的核苷酸是以3',5'-磷酸二酯键彼此相连的。

DNA的结构
=======
DNA是由脱氧核糖核苷酸线性聚合而成的长链生物大分子，具有不同层次的结构。
●DNA的一级结构是指其核苷酸链的共价结构，亦即核苷酸序列。
●DNA的二级结构是指由次级键形成的双螺旋（duplex）或多股螺旋（multiplex）结构。
●DNA的三级结构是指其超螺旋（superhelix）结构。

DNA的一级结构
-----------------
●DNA是由四种脱氧核糖核苷酸通过3',5'-磷酸二酯键连接起来的具有方向性的多聚体。
●DNA的相对分子量非常大，通常一个染色体就是一个DNA分子，最大的染色体DNA可超过10⁸bp，也即Mᵣ大于1*10¹¹。
●DNA链的方向是从5'->3'。交替的磷酸基团和戊糖构成了DNA的骨架（backbone）。
●DNA的一级结构是核苷酸的排列顺序。由于核苷酸之间的差异主要是碱基的不同，所以也称为碱基序列。
●书写方法原则上是5'端在左边，3'在右边。
●竖线式：用竖线代表戊糖，上面的字母代表碱基，P代表磷酸；
●字母式：p代表磷酸，字母代表核苷。p在核苷酸左侧代表5'-羟基相连，在右表示3'-羟基相连；或省略磷酸基p，仅以碱基字母表示核苷酸序列。

DNA的二级结构
-----------------
●Watson和Crick于1953年提出DNA分子的右手双螺旋结构（right-handed double helix），揭示DNA分子结构与功能的关系。

DNA双螺旋结构的研究背景
-----------------------------
1.Chargaff规则:1950年Chargaff利用纸层析和紫外分光光度法测定不同来源的DNA中碱基组成，总结出DNA碱基组成的规律。
●嘌呤的总摩尔数等于嘧啶的总摩尔：A+G = C+T
●DNA腺嘌呤和胸腺嘧啶摩尔数相等：A = T
●DNA鸟嘌呤和胞嘧啶摩尔数相等：G = C
●含6-氨基的碱基数等于含6-酮基的碱基数：A+C = G+T
这些规律暗示，在DNA分子中A与T，G与C之间存在着配对关系。
并且发现：DNA的碱基组成具有物种特异性，不同科的DNA碱基组成不同：而同一生物不同组织和器官的DNA碱基组成相同，且不受生长发育、营养状况及环境条件的影响。
2.已知核酸的化学性质和核苷酸的键长与键角的数据：A-T，G-C配对合理。
3.1952年末，Franklin和Wilkins获得了清晰的DNA分子X射线的衍射图照片。

DNA双螺旋结构
-----------------
在前人研究工作的基础上，Watson&Crick于1953年提出DNA分子的双螺旋结构模型：
●DNA是两条反向平行的多核苷酸链围绕同一中心轴相互缠绕；为右手螺旋。直径2nm，螺距3.4nm。
●嘌呤和嘧啶碱位于双螺旋的内侧；磷酸和核糖在外侧，彼此通过3',5'-磷酸二酯键相连接，形成分子的骨架。
●表面形成一个大沟（major groove）和小沟（minor groove）。
●碱基在一条链上的排列顺序不受限制，但根据碱基配对原则，当一条链上的碱基序列确定以后，即可确定另一条互补链的碱基序列。
●两条链依靠彼此碱基之间形成的氢键结合在一起。A与T和G与C之间分别形成2对和3对氢键配对。所以G与C之间的结合更稳定。
●碱基对之间藉∏-∏电子相互作用产生的碱基堆积力（stacking force），稳定DNA结构。
●碱基对的疏水性，造成的疏水作用，也是堆积力的成因之一。

DNA双螺旋结构与遗传信息的传承
--------------------------------------
●DNA的双螺旋结构模型提供了DNA的复制机制。
●解螺旋酶解开DNA双螺旋结构，以双链分子的一条（母链）作为模板进行DNA复制，产生两个完全相同的DNA分子。

DNA双螺旋结构的多样性
-----------------------------
●DNA双螺旋结构不受环境条件的影响而改变，有B型、A型、C型、D型、E型、Z型：
●B-DNA螺旋：标准的Watson-Crick双螺旋，细胞正常状态下DNA存在的构型。
●A-DNA螺旋：仍是右手双螺旋，是DNA在相对缺水的溶液（如乙醇提取DNA）中的构型。A-DNA比B粗而短，螺距为2.8nm。
●Z-DNA螺旋：左手螺旋，细而长，磷酸和核糖骨架呈Z字形（zigzag）走向。必须含鸟苷酸，并且嘌呤和嘧啶交替出现。这种螺旋可能在基因表达或遗传重组中起作用。
◆其中A型和B型是DNA的两种基本构象，Z型比较特殊，C、D、E、B型接近，可看成是一族。

DNA的三股螺旋结构
----------------------
●Hoogsteen于1963年首次描述了DNA三股螺旋的结构。第三股的碱基可与Watson-Crick碱基对中嘌呤碱形成Hoogsteen氢键配对。
●Hoogsteen氢键：第三个碱基以A或T与A=T碱基对中的A配对；G或C与GC碱基对中的G配对。在酸性的溶液中，第三个碱基C胞嘧啶的N3原子被质子化，可与鸟嘌呤G的N7原子形成氢键；同时，C的N₄的氢原子也可与鸟嘌呤G的O₆形成氢键。

●DNA三股螺旋的第三股可以来自分子间，也可以来自分子内。铰链DNA（hinged-DNA，H-DNA）是一种分子内折叠形成的三股螺旋。
●当DNA的一段序列形成回文结构或镜像重复，在酸性pH或负超螺旋张力的情况下，即可回折产生H-DNA结构，产生B-DNA向H-DNA转变。
●H-DNA存在于基因调控区域或其他重要区域，可能使一些调控蛋白或聚合酶难以与该段DNA结合，从而阻遏有关基因表达。

DNA的四股螺旋结构
----------------------
●DNA四股螺旋的结构：只见于富含鸟嘌呤区。G四链结构（G-tetraplex 或 G-quadruplex）通过鸟嘌呤之间的氢键配对稳定。
●四股螺旋DNA链的走向可以是全部相同方向，也可以是两两相反。
●染色体DNA的某些富含鸟嘌呤的区域，如着丝粒和端粒区域，可以通过回折形成G-四链结构。

DNA的其他特殊结构
----------------------
●DNA发夹结构
●DNA十字架结构等

DNA的超螺旋
=========
●DNA的双螺旋结构进一步扭曲和折叠形成更高级的空间构象，称为DNA的三级结构。其中超螺旋是最常见的一种形式。
●当DNA的双螺旋分子在溶液中以一定构象自由存在时，双螺旋处于能量最低的状态，称为松弛态（relaxed form）。当这种正常的DNA分子额外的多转几圈或少转几圈，就会使双螺旋中存在张力。当这种额外的张力不能释放时，DNA分子本身就会发生扭曲以抵消张力。这种扭曲称为超螺旋（superhelix）或超卷曲（supercoil）。
●在提取双链环状DNA时通常可以观察到3种形式的DNA存在：
  共价闭环DNA（covalent closed circular DNA，cccDNA），类DNA通常呈超螺旋型；
  双链环状DNA的一条链断裂，称为开环DNA（open circular DNA，ocDNA），分子呈松弛态；
  环状DNA双链断裂，成为线状DNA（linear DNA）。
●1966年，Vinograd对环状DNA分子的拓扑结构进行研究，发现对于共价闭环DNA来说，它的双链互绕数（intertwining number）α等于螺旋圈数（helical turn）β与超螺旋数（superhelical number）τ之和：α = β + τ。其中β是由双螺旋的构象决定的，即使松弛态下的螺旋圈数。
  α > β时，DNA卷曲过量（overwinding），形成正超螺旋，即盘绕方向和双螺旋方向相同。
  α < β时，DNA卷曲不足（underwiding），形成负超螺旋，即盘绕方向与双螺旋方向相反。
●共价闭环DNA中，如果主链共价不经过断开-再连接的过程，双链互绕数α值保持不变。但体内存在多种拓扑异构酶（topoisomerase），可以改变α值，从而改变DNA的超螺旋状态。
●为了比较超螺旋强度，用比超螺旋或超螺旋密度σ来表示：σ = (α-β)/β。细胞DNA通常处于负超螺旋状态，其σ值为-0.07~-0.05之间。
●DNA超螺旋结构整体或局部的拓扑学变化及其调控对DNA复制和转录具有重要的作用。

真核生物DNA以染色质形式存在
=====================
●染色质（chromatin）由W.Flemming于1879年提出，用以描述细胞核中能被碱性染料强烈着色的物质。
●染色质是间期细胞遗传物质存在的形式，染色体是细胞在有丝分裂或减数分裂过程中，由染色质凝聚形成的棒状结构。两种化学组成没有差异，包装程度不同，是遗传物质在细胞周期不同阶段的不同表现形式。

染色质与超螺旋
===========

RNA的结构
~~~~~~~~
●RNA是由几十至几千个核糖核苷酸聚合而成的长链生物大分子。在生物体内通常是以单链的形式存在。但具有复杂的局部二级结构或三级结构。
●RNA的一级结构是指其核苷酸链的共价结构，亦即核苷酸序列。除含常见的四种RNA碱基A、U、G和C外，有时还含有某些稀有碱基。
●细胞内的RNA种类甚多，大小和结构各不相同，比DNA更具有多样性。
●RNA和蛋白质一起负责基因的表达和表达过程的调控。
●参与蛋白质合成的RNA有三类：
  信使RNA（messager RNA，mRNA）。
  转移RNA（transfer RAN，tRNA）；
  核糖体RNA（ribosomal RNA，rRNA）；

mRNA的结构和功能
==============
●信使RNA（messager RNA，mRNA）是合成蛋白的模板。
●原核生物或以单个基因，或以多个基因组成的操纵子作为转录单位，前者产生单顺反子mRNA（monocistronic mRNA），后者产生多顺反子mRNA（polycistronic mRNA），即一条mRNA链上有多个编码区（coding region），5'和3'端以及各编码区之间为非翻译区（untranslated region UTR）。
●原核生物的mRNA，包括噬菌体RNA，都无修饰碱基。

●真核生物的mRNA，都是单顺反子mRNA（monocistronic mRNA）。
●真核生物mRNA有一个成熟过程。
  从DNA转录出来形成不均一核RNA（pre-mRNA，heterogeneous nuclear RNA, hnRNA）含有内含子和外显子。
●外显子是氨基酸的编码序列，而内含子是非编码序列。
●hnRNA经过剪切后成为成熟的mRNA。
●成熟真核生物mRNA一级结构的通式：
  真核生物的mRNA的5‘端有帽子（cap），然后依次是5’非翻译区、编码器、3‘非翻译区、3’端聚腺苷酸（ployA）尾巴。
  鸟苷以5'-5'焦磷酸键与初级转录本的5'-端相连。当G第7位碳原子被甲基化形成m7GPPPN时，此时的帽子称为“帽子0”。
●真核细胞mRNA 3‘端有一段长达20-250的poly A尾巴，是转录后由poly A聚合酶的作用添加上去的。
  poly A聚合酶专一作用于mRNA，对rRNA和tRNA无作用。
●poly A尾巴可能与mRNA从细胞核到细胞质的运输与mRNA的半寿期的稳定性有关。
  新生mRNA的polyA较长，而衰老mRNA是poly A较短。
●mRNA的5'端帽子，由甲基化鸟苷酸经焦磷酸与mRNA的5'端核苷酸相连，形成5',5'-三磷酸连接。
  该特殊的帽子结构有抗5’-外切核酸酶的降解作用。
  在蛋白质合成过程中，它有助于核糖体对mRNA的识别和结合，使翻译得以正确起始。
●mRNA编码区从第一个AUG开始，每三个核苷酸为一组，称为密码子（codon）或三联体密码（triplet code）。
  AUG称为起始密码子；
  决定肽链终止的密码子称为终止密码子（UAA、UAG、UGA）。
  位于起始密码子和终止密码子之间的核苷酸序列称为开放阅读框（open reading frame，ORF），决定了多肽链的氨基酸顺序。
●非编码区可能参与mRNA的调控和定位。

tRNA的结构与功能
============
●转移RNA（tRNA）在蛋白质合成中作为各种氨基酸的载体，识别mRNA上该氨基酸的密码子，将氨基酸转运到正在合成蛋白质多肽链上去的结合体分子。起识别密码子和转运氨基酸的作用。每种氨基酸都具相应的一种或几种tRNA。
●tRNA由74-95个核苷酸组成，占细胞总RNA的15%，具有很好的稳定性。
●tRNA的二级结构呈三叶草形：4个螺旋区，3个环和1个可变环：
✔受体臂（氨基酸臂）：含7对碱基，3‘端为CCA-OH，可接受活化的氨基酸。
✔二氢尿嘧啶环（DHU环）：3-4对碱基构成茎，含有两个二氢尿嘧啶。
✔反密码子环：由7个核苷酸组成，中间3个核苷酸为反密码子，可识别mRNA的密码子。其茎含5对碱基。
✔额外环（可变环）：由3-18个核苷酸组成。
✔TΨC环（T环）:由7个核苷酸组成，茎含5对碱基。
●tRNA的三级结构：tRNA可以在三叶草形二级结构的基础上进一步折叠形成倒L型的三级结构。
  氨基酸的接受部位和反密码子部位分别位于倒L型的两端。
●3’末端以CCA结尾，A上的3‘-OH与氨基酸的COOH共价连接。

rRNA的结构与功能
●核糖体RNA（rRNA）是细胞内含量最多的RNA(>80%)。
●RNA含量大小顺序rRNA>tRNA>mRNA。
●rRNA与核糖体蛋白结合组成核糖体（ribosome），是蛋白质合成的场所。
●核糖体大约由65%的RNA（3-4种）和35%的蛋白质（50-80种）组成。

✔核糖体有大小两个亚基组成。
○在原核生物中，这两个亚基分别是30S（小亚基）和50S（大亚基）；
●在真核生物中，这两个亚基分别是40S（小亚基）和60S（大亚基）；
◆S表示它们在超速离心时的沉降系数。

●大肠杆菌的5SrRNA：120个核苷酸
●大肠杆菌的16SrRNA：1540个核苷酸

其它RNA
======
核酶（ribozyme）
-------------------
●具有催化活性的小RNA（或DNA）。
●核酶具有稳定的高级结构，它的催化功能与其空间结构密切相关。
●核酶作为序列特异性的核酸内切酶，可以降解mRNA。

小片段干扰RNA（siRNA）
---------------------------
●是生物宿主对外源侵入的基因表达的双链RNA进行切割所产生的特定长度和特定核酸序列的小片段RNA。
●可以与外源基因表达的mRNA相结合，并诱导这些mRNA的降解或使其翻译受抑制。
●RNA干扰（RNA interference ，RNAi）技术就是基于该机理发明。
