核酸的物理化学性质
核酸的研究方法
基因表达调控与基因工程


核酸的物理化学性质
~~~~~~~~~~~~~
核酸的水解
========
核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸、碱和酶水解。
●核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸水解，糖苷键比磷酸酯键更易被酸水解。
  嘌呤碱的糖苷键比嘧啶碱对酸更不稳定。对酸最不稳定的是嘌呤和脱氧核酸之间的糖苷键。
●RNA的磷酸酯键易被碱水解，产生核苷酸；而DNA的磷酸酯键则不易被碱水解，对碱相对稳定。
  RNA的核糖上的2’-OH基在碱作用下易形成环状磷酸二酯。
  DNA无2‘-OH基，对碱有一定的抗性。
●体内存在多种核酸水解酶，包括DNA水解酶（DNase）、RNA水解酶（RNase）、内切核酸酶、外切核酸酶等，水解核酸的磷酸二酯键。
●存在N-糖苷键可以水解核酸的N-糖苷键，释放碱基。

核酸的粘性（viscosity）
===============
●DNA>RNA dsDNA > ssDNA
●天然DNA溶解的粘度很高，但当DNA变性后粘性急剧下降。DNA粘度的改变可作为DNA变性的重要指标。

核酸的溶解性
=========
●细胞内，核酸通常与蛋白结合在一起，成为DNA-蛋白质（DNP）、RNA-蛋白质（RNP）复合体。
●它们的溶解度受溶液中盐浓度的影响。DNP在生理盐水（0.14M NaCl溶液）中几乎不溶解，但RNP可溶。随着盐浓度的升高，DNP的溶解度不断升高；到1M NaCl溶液中，DNP完全可溶。利用DNP和RNP在盐溶液中溶解度的不同，可以将DNP和RNP分离提取。
●DNA溶于苯酚，不溶于乙醇、乙醚等有机溶剂。苯酚是极强的蛋白质变性剂。可用水饱和苯酚提取细胞匀浆中的DNA。

核酸的超速离心
==========
核酸的沉降系数和浮力密度特性
----------------------------------
●核酸在超速离心造成的巨大离心力场中的运动速率，测定核酸分子的沉降系数。核酸的沉降系数与相对分子质量、密度和构象有关。
●核酸在密度梯度溶液（CsCl）中超速离心，测定核酸的浮力密度。
●DNA的浮力密度与分子大小无关，但与分子碱基组成密切相关，在一定范围内（20-80%）与GC含量呈正比关系：ρ = 1.660 + 0.098(G+C)
●DNA浮力密度同时与构象也密切相关。超螺旋结构比松弛态的密度大；
  DNA变性后，密度加大。
  
核酸的酸碱性质
==========
●核酸分子既含有呈酸性的磷酸基团，又含有呈弱碱性的碱基。核酸分子是两性电解质。
●核酸分子中的磷酸是个中等强度的酸，而碱基呈弱碱性。核酸总体呈现为弱酸性。
●当核酸的酸性解离和碱性解离相等时，此时溶液的pH值叫核酸的等电pI。核酸在等电点时的溶解度最小。
●DNA的等电点为4~4.5；RNA的等电点为2~2.5

核酸的紫外吸收
============
●核酸分子中的碱基，包括嘌呤碱和嘧啶碱都具有芳香共轭体系，使得核酸分子在紫外波段具有很强的吸收峰，最大吸收值在260nm处。
●实验室常用紫外分光光度计对核酸进行定性和定量分析。
▷利用260nm与280nm处的吸收度比值（A₂₈₀/A₂₆₀）可对核酸样品纯度进行定性分析：
  纯DNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到1.8
  纯RNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到2.0
  样品中含有蛋白或酚杂质，A₂₈₀/A₂₆₀比值明显降低。
▷对于纯的核酸品的浓度进行定量分析：
  A₂₆₀=1.0相当于：
    50μg/ml双链DNA（dsDNA）
    40μg/ml单链DNA（ssDNA or RNA）
    20μg/ml寡核苷酸

核算的变性
=========
●DNA的变性（denaturation）：在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。
  在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。DNA的变性的本质是双链间氢键的断裂和碱基堆积力的破坏，不涉及共价键的断裂。
●核算链间的共价键（3',5'-磷酸二脂键）断裂称为降解。
●引起核算变性的因素包括热、酸、碱以及某些变性剂如尿素、胍、某些有机试剂（如乙二醛、甲醛等）。
●DNA双螺旋结构中，由于碱基对的Π电子云发生重叠，减少了对紫外光的吸收。当DNA发生变性时，紫外光吸收值显著增加，称为增色效应（hyperchromic）；复性后，光吸收值又减低，称为减色效应（hypochromic）。
●DNA的变性过程中，一系列物化性质随之改变，包括A₂₆₀升高、黏度减低、沉降系数变大等。
●DNA的热变性：由于温度升高引起的变性。当DNA在稀盐溶液中加热到80-100℃时，双链DNA分子被破坏，两条链随即分开，形成无规线团。
●连续加热DNA的过错中以温度相对于A₂₆₀值作图。所得的曲线称为解链曲线/熔解曲线。在此过程中，A₂₆₀值的变化达到物化性质改变的一半时的温度称为DNA的溶解温度（melting temperature, Tₘ）。
●DNA变性从开始到完全解链是在一个相当窄的温度范围内完成的。
●DNA的Tₘ受各种因素的影响，包括溶液的离子强度、pH、极性溶质等。
  一般来说，离子强度高时，Tₘ变高，变性过程的温度范围变窄。因此DNA一般保存在含盐的缓冲剂溶液中。
  Marmur-Doty Formula（马默多蒂关系式）：
  Tₘ = 69.3 + 0.41(G + C)；或 (G + C)% = (Tₘ - 69.3)*2.44
●DNA的G-C含量对Tₘ有较大的影响。
  在一定条件下，G-C含量与Tₘ成正比关系。
●因为G-C碱基对之间有3个氢键，A-T碱基对之间只有2个氢键，前者比后者更有有利于DNA的稳定性。
●可从DNA的Tₘ计算器G+C的含量。

核算的复性和退火
===============
●当变性条件缓慢除去后，两条解离的互补链宠幸配的，恢复到原来的双螺旋结构，这一现象称为DNA的复性（renaturation）。
●DNA复性后，许多物化性质可以的得到恢复。
●热变性的DNA经缓慢冷却后可复性，这一过程称为退火（annealing）。退火温度Tₐ以低于溶解温度Tₘ20~25度为宜。
●热变性DNA迅速放置冰浴中，骤然冷却至低温，可以阻止DNA复性。
●DNA在复性过程中，会首先形成短的局部双链区，该过程称为“成核（nucleation）”；接着是快速的“拉链式（zippering）”复性阶段。
●溶液中DNA浓度越高，分子数越多，相互碰撞结合的机会越大，有利于复性。
●DNA序列越复杂，复性速度越慢。简单序列，如多聚A和多聚U这两种单链序列，复性速度快。

核酸分子的杂交
=============
●在DNA变性和复性基础上发展出的一种非常有用的技术——分子杂交（hybridization），是基因操作最核心的技术之一。
●当不同来源的DNA或RNA单链分子在同一溶液中，如果它们之间存在一定程度的碱基配对关系，在适当的条件下它们可以相互交错配对，形成杂化双链（heteroduplex）。
●这种杂化双链可以在DNA或RNA分子间或RNA和RNA分子间形成。这种现象称为核酸分子杂交。
●核酸杂交可以在液相中进行，也可在固相中进行。最常用的是硝酸纤维素膜或尼龙膜作为支持物的分子杂交。
◆英国E.M.Southern所发明的Southern印迹法（Southern blotting）将凝胶电泳分离的DNA片段转移到硝酸纤维膜上用标记核酸作为探针进行杂交（DNA分子杂交）。
  1.DNA降解成片段；
  2.凝胶电泳分离；
  3.碱液中变性；
  4.转印至硝酸纤维膜；
  5.加入反射性探针并杂交；
  6.洗脱未杂交探针；
  7.放射显影，研究结果；
●Southern印迹法针对DNA进行杂交鉴定。
◆J.C.Alwine等按照相同的原理，将通过凝胶电泳分开的RNA转移到硝酸纤维素膜上，通过分子杂交检测特异的RNA，称为Northern印迹法（RNA分子杂交）。
  1.凝胶电泳分离RNA；
  2.转移至硝酸纤维薄膜；
  3.加入RNA探针并杂交；
  4.洗脱未杂交探针；
  5.放射显影，研究结果；
  
核酸的分离纯化
=============
●核酸制备是研究核酸结构与功能的首要步骤。
●核酸分离与纯化的一般原则：防止核酸的降解变性，保证核酸一级结构的完整性，排除其它分子的污染。
●核酸分离与纯化的一般步骤：
  ✔破碎细胞
  ✔去除蛋白质、脂质、多糖等生物大分子
  ✔沉淀核酸
  ✔去除盐类、有机溶剂等杂质
  ✔纯化干燥
  ✔溶解
●核酸提取方案，应根据具体生物材料和待提取核酸分子的特点而定。
  对于某特定细胞器中富集的核酸分子，采用先提取细胞器后在提取目的核酸分子的方案，可以获得完整性和纯度两方面质量均高的核酸分子。

DNA的分离纯化
-------------
☀真核生物细胞中的染色体DNA与碱性的组蛋白结合在一起，成为核蛋白（DNP）。DNP溶于水和浓盐溶液（如1M NaCl），但不溶于生理盐水（0.14M NaCl）。利用这一性质，可将细胞破碎后用浓盐溶液提取DNP，然后用水稀释至0.14M/L，将DNP纤维沉淀出来。经反复多次溶解恶核沉淀步骤，可以纯化DNP。
☀纯化出来的DNP用水饱和的苯酚反复抽提去除蛋白质。DNA溶于上层水相，变性蛋白质沉淀于两相的界面上或停留在酚相中。
☀将含DNA的水相合并，在有盐的条件下加2倍体积的冷乙醇、将DNA沉淀出来，用乙醚或乙醇洗涤沉淀。得到纯的DNA。
☀用RNase处理除去残留的RNA。
☀应防止核酸酶和机械力对DNA的破坏。

RNA的分离纯化
------------
☼RNA为单链结构，易被酸、碱、酶水解，尤其是RNase几乎无处不在，且耐高温，不易灭活。RNA分离纯化比DNA更为困难。
☼制备RNA通常需要注意三点：
  1、所有用于制备RNA的玻璃器皿都要经过高温烘烤，塑料用具必须经高压灭菌，不能高压灭菌的器皿要用0.1%焦碳酸二乙酯（diethyl pyrocarbonate, DEPC, RNase的不可逆抑制剂）浸泡处理，再煮沸以除尽；
  2、在破碎细胞的同时加入强的蛋白质变性剂（如盐酸胍）；
  3、在提取和纯化RNA的试剂中加入RNase的抑制剂（如RNasin）。
☼最常用的制备RNA的方法：
1.用酸性胍盐提取，然后用苯酚和氯仿多次抽提除去残余蛋白质。
  异硫氰酸胍是极其强烈的蛋白质变性剂，而RNA可溶于该盐溶液。
2.胍盐/氯化铯(se)法：胍盐抽提细胞匀浆，在进行CsCl密度梯度离心。
  蛋白质密度<1.33g/cm³，在最上层；
  DNA密度在1.71g/cm³左右，位于中间；
  RNA密度>1.89g/cm³，沉在底部。可制备大量高纯度RNA。
3.分离poly(A)⁺mRNA通常采用寡聚dT或多聚U亲和层析法。

核酸分离纯化的注意事项
---------------------
——为保证分离核酸的完整性和纯度，在实验中应注意：
Ⅰ.尽量简化操作步骤，缩短提取过程。
  减少各种有害因素对核酸的破坏；
Ⅱ.减少化学物质对核酸的降解。
  避免过酸、过碱对核酸链中磷酸二脂键的破坏，操作多在pH4~10条件下进行；
Ⅲ.防止核酸的生物降解。
  细胞内或外来的各种核酸酶水解核酸链中的磷酸二酯键，直接破坏核酸的一级结构。
  其中DNA酶需要金属二价阳离子Mg²⁺、Ca²⁺的激活，因此使用金属离子螯合剂，如EDTA或EGTA或柠檬酸盐等抑制DNA酶的活性。
  而RNA酶不但分布广泛、极易污染样品，而且耐高温、耐酸碱、不易失活，所以生物降解是RNA提取过程中的主要危害因素。
  核酸提取过程中常规操作温度为0~4℃以降低核酸酶的活性从而减少对核酸的生物降解。
Ⅳ.减少物理因素对核酸的降解。
  物理降解因素主要是机械剪切力，其次是高温。避免强力高速的溶液振荡、搅拌，及DNA样品的反复冻融等。

核酸的纯度要求
-------------
