核酸的物理化学性质
核酸的研究方法
基因表达调控与基因工程


核酸的物理化学性质
~~~~~~~~~~~~~
核酸的水解
========
核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸、碱和酶水解。
●核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸水解，糖苷键比磷酸酯键更易被酸水解。
  嘌呤碱的糖苷键比嘧啶碱对酸更不稳定。对酸最不稳定的是嘌呤和脱氧核酸之间的糖苷键。
●RNA的磷酸酯键易被碱水解，产生核苷酸；而DNA的磷酸酯键则不易被碱水解，对碱相对稳定。
  RNA的核糖上的2’-OH基在碱作用下易形成环状磷酸二酯。
  DNA无2‘-OH基，对碱有一定的抗性。
●体内存在多种核酸水解酶，包括DNA水解酶（DNase）、RNA水解酶（RNase）、内切核酸酶、外切核酸酶等，水解核酸的磷酸二酯键。
●存在N-糖苷键可以水解核酸的N-糖苷键，释放碱基。

核酸的粘性（viscosity）
===============
●DNA>RNA dsDNA > ssDNA
●天然DNA溶解的粘度很高，但当DNA变性后粘性急剧下降。DNA粘度的改变可作为DNA变性的重要指标。

核酸的溶解性
=========
●细胞内，核酸通常与蛋白结合在一起，成为DNA-蛋白质（DNP）、RNA-蛋白质（RNP）复合体。
●它们的溶解度受溶液中盐浓度的影响。DNP在生理盐水（0.14M NaCl溶液）中几乎不溶解，但RNP可溶。随着盐浓度的升高，DNP的溶解度不断升高；到1M NaCl溶液中，DNP完全可溶。利用DNP和RNP在盐溶液中溶解度的不同，可以将DNP和RNP分离提取。
●DNA溶于苯酚，不溶于乙醇、乙醚等有机溶剂。苯酚是极强的蛋白质变性剂。可用水饱和苯酚提取细胞匀浆中的DNA。

核酸的超速离心
==========
核酸的沉降系数和浮力密度特性
----------------------------------
●核酸在超速离心造成的巨大离心力场中的运动速率，测定核酸分子的沉降系数。核酸的沉降系数与相对分子质量、密度和构象有关。
●核酸在密度梯度溶液（CsCl）中超速离心，测定核酸的浮力密度。
●DNA的浮力密度与分子大小无关，但与分子碱基组成密切相关，在一定范围内（20-80%）与GC含量呈正比关系：ρ = 1.660 + 0.098(G+C)
●DNA浮力密度同时与构象也密切相关。超螺旋结构比松弛态的密度大；
  DNA变性后，密度加大。
  
核酸的酸碱性质
==========
●核酸分子既含有呈酸性的磷酸基团，又含有呈弱碱性的碱基。核酸分子是两性电解质。
●核酸分子中的磷酸是个中等强度的酸，而碱基呈弱碱性。核酸总体呈现为弱酸性。
●当核酸的酸性解离和碱性解离相等时，此时溶液的pH值叫核酸的等电pI。核酸在等电点时的溶解度最小。
●DNA的等电点为4~4.5；RNA的等电点为2~2.5

核酸的紫外吸收
============
●核酸分子中的碱基，包括嘌呤碱和嘧啶碱都具有芳香共轭体系，使得核酸分子在紫外波段具有很强的吸收峰，最大吸收值在260nm处。
●实验室常用紫外分光光度计对核酸进行定性和定量分析。
▷利用260nm与280nm处的吸收度比值（A₂₈₀/A₂₆₀）可对核酸样品纯度进行定性分析：
  纯DNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到1.8
  纯RNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到2.0
  样品中含有蛋白或酚杂质，A₂₈₀/A₂₆₀比值明显降低。
▷对于纯的核酸品的浓度进行定量分析：
  A₂₆₀=1.0相当于：
    50μg/ml双链DNA（dsDNA）
    40μg/ml单链DNA（ssDNA or RNA）
    20μg/ml寡核苷酸

核算的变性
=========
●DNA的变性（denaturation）：在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。
  在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。DNA的变性的本质是双链间氢键的断裂和碱基堆积力的破坏，不涉及共价键的断裂。
●核算链间的共价键（3',5'-磷酸二脂键）断裂称为降解。
●引起核算变性的因素包括热、酸、碱以及某些变性剂如尿素、胍、某些有机试剂（如乙二醛、甲醛等）。
●DNA双螺旋结构中，由于碱基对的Π电子云发生重叠，减少了对紫外光的吸收。当DNA发生变性时，紫外光吸收值显著增加，称为增色效应（hyperchromic）；复性后，光吸收值又减低，称为减色效应（hypochromic）。
●DNA的变性过程中，一系列物化性质随之改变，包括A₂₆₀升高、黏度减低、沉降系数变大等。
●DNA的热变性：由于温度升高引起的变性。当DNA在稀盐溶液中加热到80-100℃时，双链DNA分子被破坏，两条链随即分开，形成无规线团。
●连续加热DNA的过错中以温度相对于A₂₆₀值作图。所得的曲线称为解链曲线/熔解曲线。在此过程中，A₂₆₀值的变化达到物化性质改变的一半时的温度称为DNA的溶解温度（melting temperature, Tₘ）。
●DNA变性从开始到完全解链是在一个相当窄的温度范围内完成的。
●DNA的Tₘ受各种因素的影响，包括溶液的离子强度、pH、极性溶质等。
  一般来说，离子强度高时，Tₘ变高，变性过程的温度范围变窄。因此DNA一般保存在含盐的缓冲剂溶液中。
  Marmur-Doty Formula（马默多蒂关系式）：
  Tₘ = 69.3 + 0.41(G + C)；或 (G + C)% = (Tₘ - 69.3)*2.44
●DNA的G-C含量对Tₘ有较大的影响。
  在一定条件下，G-C含量与Tₘ成正比关系。
●因为G-C碱基对之间有3个氢键，A-T碱基对之间只有2个氢键，前者比后者更有有利于DNA的稳定性。
●可从DNA的Tₘ计算器G+C的含量。

核算的复性和退火
===============
●当变性条件缓慢除去后，两条解离的互补链宠幸配的，恢复到原来的双螺旋结构，这一现象称为DNA的复性（renaturation）。
●DNA复性后，许多物化性质可以的得到恢复。
●热变性的DNA经缓慢冷却后可复性，这一过程称为退火（annealing）。退火温度Tₐ以低于溶解温度Tₘ20~25度为宜。
●热变性DNA迅速放置冰浴中，骤然冷却至低温，可以阻止DNA复性。
●DNA在复性过程中，会首先形成短的局部双链区，该过程称为“成核（nucleation）”；接着是快速的“拉链式（zippering）”复性阶段。
●溶液中DNA浓度越高，分子数越多，相互碰撞结合的机会越大，有利于复性。
●DNA序列越复杂，复性速度越慢。简单序列，如多聚A和多聚U这两种单链序列，复性速度快。

核酸分子的杂交
=============
●在DNA变性和复性基础上发展出的一种非常有用的技术——分子杂交（hybridization），是基因操作最核心的技术之一。
●当不同来源的DNA或RNA单链分子在同一溶液中，如果它们之间存在一定程度的碱基配对关系，在适当的条件下它们可以相互交错配对，形成杂化双链（heteroduplex）。
●这种杂化双链可以在DNA或RNA分子间或RNA和RNA分子间形成。这种现象称为核酸分子杂交。
●核酸杂交可以在液相中进行，也可在固相中进行。最常用的是硝酸纤维素膜或尼龙膜作为支持物的分子杂交。
◆英国E.M.Southern所发明的Southern印迹法（Southern blotting）将凝胶电泳分离的DNA片段转移到硝酸纤维膜上用标记核酸作为探针进行杂交（DNA分子杂交）。
  1.DNA降解成片段；
  2.凝胶电泳分离；
  3.碱液中变性；
  4.转印至硝酸纤维膜；
  5.加入反射性探针并杂交；
  6.洗脱未杂交探针；
  7.放射显影，研究结果；
●Southern印迹法针对DNA进行杂交鉴定。
◆J.C.Alwine等按照相同的原理，将通过凝胶电泳分开的RNA转移到硝酸纤维素膜上，通过分子杂交检测特异的RNA，称为Northern印迹法（RNA分子杂交）。
  1.凝胶电泳分离RNA；
  2.转移至硝酸纤维薄膜；
  3.加入RNA探针并杂交；
  4.洗脱未杂交探针；
  5.放射显影，研究结果；
  
核酸的分离纯化
=============
●核酸制备是研究核酸结构与功能的首要步骤。
●核酸分离与纯化的一般原则：防止核酸的降解变性，保证核酸一级结构的完整性，排除其它分子的污染。
●核酸分离与纯化的一般步骤：
  ✔破碎细胞
  ✔去除蛋白质、脂质、多糖等生物大分子
  ✔沉淀核酸
  ✔去除盐类、有机溶剂等杂质
  ✔纯化干燥
  ✔溶解
●核酸提取方案，应根据具体生物材料和待提取核酸分子的特点而定。
  对于某特定细胞器中富集的核酸分子，采用先提取细胞器后在提取目的核酸分子的方案，可以获得完整性和纯度两方面质量均高的核酸分子。

DNA的分离纯化
-------------
☀真核生物细胞中的染色体DNA与碱性的组蛋白结合在一起，成为核蛋白（DNP）。DNP溶于水和浓盐溶液（如1M NaCl），但不溶于生理盐水（0.14M NaCl）。利用这一性质，可将细胞破碎后用浓盐溶液提取DNP，然后用水稀释至0.14M/L，将DNP纤维沉淀出来。经反复多次溶解恶核沉淀步骤，可以纯化DNP。
☀纯化出来的DNP用水饱和的苯酚反复抽提去除蛋白质。DNA溶于上层水相，变性蛋白质沉淀于两相的界面上或停留在酚相中。
☀将含DNA的水相合并，在有盐的条件下加2倍体积的冷乙醇、将DNA沉淀出来，用乙醚或乙醇洗涤沉淀。得到纯的DNA。
☀用RNase处理除去残留的RNA。
☀应防止核酸酶和机械力对DNA的破坏。

RNA的分离纯化
------------
☼RNA为单链结构，易被酸、碱、酶水解，尤其是RNase几乎无处不在，且耐高温，不易灭活。RNA分离纯化比DNA更为困难。
☼制备RNA通常需要注意三点：
  1、所有用于制备RNA的玻璃器皿都要经过高温烘烤，塑料用具必须经高压灭菌，不能高压灭菌的器皿要用0.1%焦碳酸二乙酯（diethyl pyrocarbonate, DEPC, RNase的不可逆抑制剂）浸泡处理，再煮沸以除尽；
  2、在破碎细胞的同时加入强的蛋白质变性剂（如盐酸胍）；
  3、在提取和纯化RNA的试剂中加入RNase的抑制剂（如RNasin）。
☼最常用的制备RNA的方法：
1.用酸性胍盐提取，然后用苯酚和氯仿多次抽提除去残余蛋白质。
  异硫氰酸胍是极其强烈的蛋白质变性剂，而RNA可溶于该盐溶液。
2.胍盐/氯化铯(se)法：胍盐抽提细胞匀浆，在进行CsCl密度梯度离心。
  蛋白质密度<1.33g/cm³，在最上层；
  DNA密度在1.71g/cm³左右，位于中间；
  RNA密度>1.89g/cm³，沉在底部。可制备大量高纯度RNA。
3.分离poly(A)⁺mRNA通常采用寡聚dT或多聚U亲和层析法。

核酸分离纯化的注意事项
---------------------
——为保证分离核酸的完整性和纯度，在实验中应注意：
Ⅰ.尽量简化操作步骤，缩短提取过程。
  减少各种有害因素对核酸的破坏；
Ⅱ.减少化学物质对核酸的降解。
  避免过酸、过碱对核酸链中磷酸二脂键的破坏，操作多在pH4~10条件下进行；
Ⅲ.防止核酸的生物降解。
  细胞内或外来的各种核酸酶水解核酸链中的磷酸二酯键，直接破坏核酸的一级结构。
  其中DNA酶需要金属二价阳离子Mg²⁺、Ca²⁺的激活，因此使用金属离子螯合剂，如EDTA或EGTA或柠檬酸盐等抑制DNA酶的活性。
  而RNA酶不但分布广泛、极易污染样品，而且耐高温、耐酸碱、不易失活，所以生物降解是RNA提取过程中的主要危害因素。
  核酸提取过程中常规操作温度为0~4℃以降低核酸酶的活性从而减少对核酸的生物降解。
Ⅳ.减少物理因素对核酸的降解。
  物理降解因素主要是机械剪切力，其次是高温。避免强力高速的溶液振荡、搅拌，及DNA样品的反复冻融等。

核酸的纯度要求
-------------
⑴核酸样品中不应存在对酶有抑制作用的有机溶剂和过高浓度的金属离子；
⑵其它生物分子如蛋白质、多糖和脂类分子的污染应降低到最低程度；
⑶排除其它核酸分子的污染，如提取DNA分子时，应去除RNA，反之亦然。

核酸浓度的测定
-------------
●紫外线吸收法：在一定pH下测定样品在260nm处的紫外吸光度（A₂₆₀），即可由下式计算样品中的核酸含量：
  C = Mr × A₂₆₀/ξ × L
  其中：
  C为核酸的含量（mg/mL）,Mr为相对分子质量，A₂₆₀为核酸溶液的吸光度，ξ(xi)为摩尔消光系数（即1升溶液中含有1摩尔核酸的光吸收值），L为比色杯的内径（cm）。
●对于纯的核酸样品定量，当A₂₆₀=1.0，相当于50μg/mL双链DNA（dsDNA）；40μg/mL单链DNA OR RNA；
●定糖法：
  对RNA分子，核糖经浓硫酸或浓盐酸作用脱水生成糖醛，糖醛可与3,5-二羟甲苯（苔黑酚或地衣酚）反应生成绿色化合物，该化合物可在670-680nm波长下进行比色测定。
●定磷法：
  RNA和DNA含有磷酸，可以进行磷的测定。将核酸用强酸消化成无机磷酸，后者与定磷试剂中的钼酸反应生成磷钼酸，在经过还原作用而生成蓝色的复合物，最后在650-660nm波长下进行比色测定。
  
核酸的超速离心
-------------
核酸的超速离心技术给出核酸的沉降特性：可用于测定核酸的浮力密度；DNA分子中的GC含量、核酸的构象信息、核酸分离纯化等。
●核酸的浮力密度测定：
  ✔将8.0M的CsCl装入离心管中，DNA样品溶于CsCl溶液，加在离心管顶部。以45000转/分的速度离心16小时以上，形成线性的CsCl密度梯度1.55~1.80g/cm³。DNA样品带停留在与之密度相应的位置。可根据此位置的CsCl密度，测知DNA的密度。
  ✔也可用一已知密度的DNA与待测密度的DNA一起离心，根据两条带的位置及已知DNA的密度，计算出待测DNA的密度。
  ▶ ρ = ρ₀ + 4.2ω²(r²-r₀²)×10⁻¹⁰
  ▶式中ρ和ρ₀分别为待测DNA和标准DNA的密度，r和r₀分别为待测DNA和标准DNA区带位置与离心轴心的距离，ω为角速度（弧度/S）。
●核酸的GC含量测定：
  ✔DNA中GC的百分比含量与其浮力密度呈正比，根据测出的DNA浮力密度就可以计算出其G-C百分含量。
  ✔ Xᒼ⁻ᴳ = (ρ-1.658)/0.100
●核酸的构象研究：
  ▶利用密度梯度离心可以研究核酸分子的构象变化及其动力学过程。离心时加入溴化乙锭，离心后用紫外光照射，可观察到不同构象DNA条带的红色荧光。

核酸的凝胶电泳
-------------
  凝胶电泳将分子筛技术和电泳技术相结合。主要有琼脂糖（agarose）和聚丙烯酰胺（polyacrylamide）凝胶电泳。
●琼脂糖凝胶电泳中琼脂糖的浓度在0.3-2.0%之间，可以分离大小从数百bp到上百kb的DNA分子。琼脂糖是由D-吡喃半乳糖和36-脱水-L-吡喃半乳糖交替连接而成，与缓冲液一起加热溶解再冷却，形成凝胶。
●琼脂糖凝胶电泳中，DNA电泳的迁移率决定于：
  ⑴核酸分子的大小，迁移率与分子量的对数成反比；
  ⑵胶浓度，胶浓度大则网孔小，核酸的迁移率变小。
  ⑶DNA的构象，一般条件下：超螺旋的DNA迁移率 > 线性DNA > 开环DNA。
  
●聚丙烯酰胺凝胶电泳比琼脂糖凝胶电泳的分辨率高，可分辨长度差1个核苷酸的两个DNA分子，可用于RNA和DNA的测序。
●聚丙烯酰胺凝胶电泳一般分离RNA样品和小分子量的DNA（小于2kb）。

●核酸在电泳后可用碱性扁平状燃料显色。如利用嵌合荧光燃料溴化乙锭（EB），插入核酸双链的碱基对之间，在紫外光激发下发射红橙荧光。
●聚丙烯酰胺凝胶电泳后除了用溴化乙锭（EB）染色外，还可以用银染，灵敏度比溴化乙锭（EB）更高。

核酸的柱层析
-----------
根据核酸的物理化学性质，可用分子筛层析、离子交换、吸附层析、亲和层析等技术来分离和制备核酸样品。

羟基磷灰石（hudroxyapatite HA）柱层析：HA是碱性磷酸钙的晶体。核酸的磷酸可用于HA的钙离子作用，吸附在上面。吸附力的大小由核酸的性质决定，受分子大小的影响较小。可用于分离天然DNA、变性DNA、单链核酸和杂交核酸。
● 双链核酸分子较刚性，呈伸展状态使磷酸基有效分布在表面。所以双链核酸的吸附力比单链的强，双链DNA的吸附力比双链RNA强，DNA-RNA杂交分子处于二者之间。
● 单双链核酸可用不同浓度的磷酸盐缓冲液洗脱而分开。0.12M的磷酸盐缓冲液可洗脱单链DNA，0.4M的磷酸盐缓冲液洗脱双链DNA。
● HA柱层析具有承载量大、重复性好、回收率高、操作简单等优势。

寡聚脱氧胸苷酸（oligo (dT)₁₂₋₁₈）亲和柱层析：
● 真核生物细胞的mRNA在3'末端含有(poly A)尾部，可长达150-200nt。
● (poly A)和(oligo (dT))特异性结合可将(poly A)+mRNA从RNA中分离出来。

核酸的酶切
----------
●DNA限制性内切酶可以识别特定的核苷酸序列，在每条链中的特定部位的两个核苷酸之间的磷酸二脂键进行切割。
●主要有两种类型的限制性内切酶：
  Ⅰ型既能催化宿主DNA的甲基化，又可催化非甲基化DNA的水解；
  Ⅱ型相对简单，只能催化非甲基化DNA的水解。
  Ⅱ型DNA限制性内切酶的活性需要Mg²⁺，识别部位一般是4-6个bp的特定序列，并呈现双重旋转堆成（即回文结构）。4
◆限制性内切酶与重组：如果两种不同的DNA用同样的酶处理，然后再一定的条件下式其重组，可以获得一种新的重组分子。
◆DNA的物理图谱（酶切图谱）：一个DNA分子用限制性内切酶降解后得的许多大小不同的片段，确定这些片段在DNA大分子中原来的位置所得到的图谱称之为限制性（酶切）图谱或物理图谱（physical map）。
