核酸的物理化学性质
核酸的研究方法
基因表达调控与基因工程


核酸的物理化学性质
~~~~~~~~~~~~~
核酸的水解
========
核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸、碱和酶水解。
●核酸分子中的糖苷键和磷酸酯键都能被酸水解，糖苷键比磷酸酯键更易被酸水解。
  嘌呤碱的糖苷键比嘧啶碱对酸更不稳定。对酸最不稳定的是嘌呤和脱氧核酸之间的糖苷键。
●RNA的磷酸酯键易被碱水解，产生核苷酸；而DNA的磷酸酯键则不易被碱水解，对碱相对稳定。
  RNA的核糖上的2’-OH基在碱作用下易形成环状磷酸二酯。
  DNA无2‘-OH基，对碱有一定的抗性。
●体内存在多种核酸水解酶，包括DNA水解酶（DNase）、RNA水解酶（RNase）、内切核酸酶、外切核酸酶等，水解核酸的磷酸二酯键。
●存在N-糖苷键可以水解核酸的N-糖苷键，释放碱基。

核酸的粘性（viscosity）
===============
●DNA>RNA dsDNA(Single-stranded DNA,双链DNA) > ssDNA(Single-stranded DNA,单链DNA)
●天然DNA溶解的粘度很高，但当DNA变性后粘性急剧下降。DNA粘度的改变可作为DNA变性的重要指标。

核酸的溶解性
=========
●细胞内，核酸通常与蛋白结合在一起，成为DNA-蛋白质（DNP）、RNA-蛋白质（RNP）复合体。
●它们的溶解度受溶液中盐浓度的影响。DNP在生理盐水（0.14M NaCl溶液）中几乎不溶解，但RNP可溶。随着盐浓度的升高，DNP的溶解度不断升高；到1M NaCl溶液中，DNP完全可溶。利用DNP和RNP在盐溶液中溶解度的不同，可以将DNP和RNP分离提取。
●DNA溶于苯酚，不溶于乙醇、乙醚等有机溶剂。苯酚是极强的蛋白质变性剂。可用水饱和苯酚提取细胞匀浆中的DNA。

核酸的超速离心
==========
核酸的沉降系数和浮力密度特性
----------------------------------
●核酸在超速离心造成的巨大离心力场中的运动速率，测定核酸分子的沉降系数。核酸的沉降系数与相对分子质量、密度和构象有关。
●核酸在密度梯度溶液（CsCl）中超速离心，测定核酸的浮力密度。
●DNA的浮力密度与分子大小无关，但与分子碱基组成密切相关，在一定范围内（20-80%）与GC含量呈正比关系：ρ = 1.660 + 0.098(G+C)
●DNA浮力密度同时与构象也密切相关。超螺旋结构比松弛态的密度大；
  DNA变性后，密度加大。
  
核酸的酸碱性质
==========
●核酸分子既含有呈酸性的磷酸基团，又含有呈弱碱性的碱基。核酸分子是两性电解质。
●核酸分子中的磷酸是个中等强度的酸，而碱基呈弱碱性。核酸总体呈现为弱酸性。
●当核酸的酸性解离和碱性解离相等时，此时溶液的pH值叫核酸的等电pI。核酸在等电点时的溶解度最小。
●DNA的等电点为4~4.5；RNA的等电点为2~2.5

核酸的紫外吸收
============
●核酸分子中的碱基，包括嘌呤碱和嘧啶碱都具有芳香共轭体系，使得核酸分子在紫外波段具有很强的吸收峰，最大吸收值在260nm处。
●实验室常用紫外分光光度计对核酸进行定性和定量分析。
▷利用260nm与280nm处的吸收度比值（A₂₈₀/A₂₆₀）可对核酸样品纯度进行定性分析：
  纯DNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到1.8
  纯RNA的A₂₈₀/A₂₆₀应达到2.0
  样品中含有蛋白或酚杂质，A₂₈₀/A₂₆₀比值明显降低。
▷对于纯的核酸品的浓度进行定量分析：
  A₂₆₀=1.0相当于：
    50μg/ml双链DNA（dsDNA）
    40μg/ml单链DNA（ssDNA or RNA）
    20μg/ml寡核苷酸

核酸的变性
=========
●DNA的变性（denaturation）：在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。
  在某些理化因素作用下，DNA双链解开成单链的过程。DNA的变性的本质是双链间氢键的断裂和碱基堆积力的破坏，不涉及共价键的断裂。
●核算链间的共价键（3',5'-磷酸二脂键）断裂称为降解。
●引起核算变性的因素包括热、酸、碱以及某些变性剂如尿素、胍、某些有机试剂（如乙二醛、甲醛等）。
●DNA双螺旋结构中，由于碱基对的Π电子云发生重叠，减少了对紫外光的吸收。当DNA发生变性时，紫外光吸收值显著增加，称为增色效应（hyperchromic）；复性后，光吸收值又减低，称为减色效应（hypochromic）。
●DNA的变性过程中，一系列物化性质随之改变，包括A₂₆₀升高、黏度减低、沉降系数变大等。
●DNA的热变性：由于温度升高引起的变性。当DNA在稀盐溶液中加热到80-100℃时，双链DNA分子被破坏，两条链随即分开，形成无规线团。
●连续加热DNA的过错中以温度相对于A₂₆₀值作图。所得的曲线称为解链曲线/熔解曲线。在此过程中，A₂₆₀值的变化达到物化性质改变的一半时的温度称为DNA的溶解温度（melting temperature, Tₘ）。
●DNA变性从开始到完全解链是在一个相当窄的温度范围内完成的。
●DNA的Tₘ受各种因素的影响，包括溶液的离子强度、pH、极性溶质等。
  一般来说，离子强度高时，Tₘ变高，变性过程的温度范围变窄。因此DNA一般保存在含盐的缓冲剂溶液中。
  Marmur-Doty Formula（马默多蒂关系式）：
  Tₘ = 69.3 + 0.41(G + C)；或 (G + C)% = (Tₘ - 69.3)*2.44
●DNA的G-C含量对Tₘ有较大的影响。
  在一定条件下，G-C含量与Tₘ成正比关系。
●因为G-C碱基对之间有3个氢键，A-T碱基对之间只有2个氢键，前者比后者更有有利于DNA的稳定性。
●可从DNA的Tₘ计算器G+C的含量。

核算的复性和退火
===============
●当变性条件缓慢除去后，两条解离的互补链宠幸配的，恢复到原来的双螺旋结构，这一现象称为DNA的复性（renaturation）。
●DNA复性后，许多物化性质可以的得到恢复。
●热变性的DNA经缓慢冷却后可复性，这一过程称为退火（annealing）。退火温度Tₐ以低于溶解温度Tₘ20~25度为宜。
●热变性DNA迅速放置冰浴中，骤然冷却至低温，可以阻止DNA复性。
●DNA在复性过程中，会首先形成短的局部双链区，该过程称为“成核（nucleation）”；接着是快速的“拉链式（zippering）”复性阶段。
●溶液中DNA浓度越高，分子数越多，相互碰撞结合的机会越大，有利于复性。
●DNA序列越复杂，复性速度越慢。简单序列，如多聚A和多聚U这两种单链序列，复性速度快。

核酸分子的杂交
=============
●在DNA变性和复性基础上发展出的一种非常有用的技术——分子杂交（hybridization），是基因操作最核心的技术之一。
●当不同来源的DNA或RNA单链分子在同一溶液中，如果它们之间存在一定程度的碱基配对关系，在适当的条件下它们可以相互交错配对，形成杂化双链（heteroduplex）。
●这种杂化双链可以在DNA或RNA分子间或RNA和RNA分子间形成。这种现象称为核酸分子杂交。
●核酸杂交可以在液相中进行，也可在固相中进行。最常用的是硝酸纤维素膜或尼龙膜作为支持物的分子杂交。
◆英国E.M.Southern所发明的Southern印迹法（Southern blotting）将凝胶电泳分离的DNA片段转移到硝酸纤维膜上用标记核酸作为探针进行杂交（DNA分子杂交）。
  1.DNA降解成片段；
  2.凝胶电泳分离；
  3.碱液中变性；
  4.转印至硝酸纤维膜；
  5.加入反射性探针并杂交；
  6.洗脱未杂交探针；
  7.放射显影，研究结果；
●Southern印迹法针对DNA进行杂交鉴定。
◆J.C.Alwine等按照相同的原理，将通过凝胶电泳分开的RNA转移到硝酸纤维素膜上，通过分子杂交检测特异的RNA，称为Northern印迹法（RNA分子杂交）。
  1.凝胶电泳分离RNA；
  2.转移至硝酸纤维薄膜；
  3.加入RNA探针并杂交；
  4.洗脱未杂交探针；
  5.放射显影，研究结果；
  
核酸的分离纯化
=============
●核酸制备是研究核酸结构与功能的首要步骤。
●核酸分离与纯化的一般原则：防止核酸的降解变性，保证核酸一级结构的完整性，排除其它分子的污染。
●核酸分离与纯化的一般步骤：
  ✔破碎细胞
  ✔去除蛋白质、脂质、多糖等生物大分子
  ✔沉淀核酸
  ✔去除盐类、有机溶剂等杂质
  ✔纯化干燥
  ✔溶解
●核酸提取方案，应根据具体生物材料和待提取核酸分子的特点而定。
  对于某特定细胞器中富集的核酸分子，采用先提取细胞器后在提取目的核酸分子的方案，可以获得完整性和纯度两方面质量均高的核酸分子。

DNA的分离纯化
-------------
☀真核生物细胞中的染色体DNA与碱性的组蛋白结合在一起，成为核蛋白（DNP）。DNP溶于水和浓盐溶液（如1M NaCl），但不溶于生理盐水（0.14M NaCl）。利用这一性质，可将细胞破碎后用浓盐溶液提取DNP，然后用水稀释至0.14M/L，将DNP纤维沉淀出来。经反复多次溶解恶核沉淀步骤，可以纯化DNP。
☀纯化出来的DNP用水饱和的苯酚反复抽提去除蛋白质。DNA溶于上层水相，变性蛋白质沉淀于两相的界面上或停留在酚相中。
☀将含DNA的水相合并，在有盐的条件下加2倍体积的冷乙醇、将DNA沉淀出来，用乙醚或乙醇洗涤沉淀。得到纯的DNA。
☀用RNase处理除去残留的RNA。
☀应防止核酸酶和机械力对DNA的破坏。

RNA的分离纯化
------------
☼RNA为单链结构，易被酸、碱、酶水解，尤其是RNase几乎无处不在，且耐高温，不易灭活。RNA分离纯化比DNA更为困难。
☼制备RNA通常需要注意三点：
  1、所有用于制备RNA的玻璃器皿都要经过高温烘烤，塑料用具必须经高压灭菌，不能高压灭菌的器皿要用0.1%焦碳酸二乙酯（diethyl pyrocarbonate, DEPC, RNase的不可逆抑制剂）浸泡处理，再煮沸以除尽；
  2、在破碎细胞的同时加入强的蛋白质变性剂（如盐酸胍）；
  3、在提取和纯化RNA的试剂中加入RNase的抑制剂（如RNasin）。
☼最常用的制备RNA的方法：
1.用酸性胍盐提取，然后用苯酚和氯仿多次抽提除去残余蛋白质。
  异硫氰酸胍是极其强烈的蛋白质变性剂，而RNA可溶于该盐溶液。
2.胍盐/氯化铯(se)法：胍盐抽提细胞匀浆，在进行CsCl密度梯度离心。
  蛋白质密度<1.33g/cm³，在最上层；
  DNA密度在1.71g/cm³左右，位于中间；
  RNA密度>1.89g/cm³，沉在底部。可制备大量高纯度RNA。
3.分离poly(A)⁺mRNA通常采用寡聚dT或多聚U亲和层析法。

核酸分离纯化的注意事项
---------------------
——为保证分离核酸的完整性和纯度，在实验中应注意：
Ⅰ.尽量简化操作步骤，缩短提取过程。
  减少各种有害因素对核酸的破坏；
Ⅱ.减少化学物质对核酸的降解。
  避免过酸、过碱对核酸链中磷酸二脂键的破坏，操作多在pH4~10条件下进行；
Ⅲ.防止核酸的生物降解。
  细胞内或外来的各种核酸酶水解核酸链中的磷酸二酯键，直接破坏核酸的一级结构。
  其中DNA酶需要金属二价阳离子Mg²⁺、Ca²⁺的激活，因此使用金属离子螯合剂，如EDTA或EGTA或柠檬酸盐等抑制DNA酶的活性。
  而RNA酶不但分布广泛、极易污染样品，而且耐高温、耐酸碱、不易失活，所以生物降解是RNA提取过程中的主要危害因素。
  核酸提取过程中常规操作温度为0~4℃以降低核酸酶的活性从而减少对核酸的生物降解。
Ⅳ.减少物理因素对核酸的降解。
  物理降解因素主要是机械剪切力，其次是高温。避免强力高速的溶液振荡、搅拌，及DNA样品的反复冻融等。

核酸的纯度要求
-------------
⑴核酸样品中不应存在对酶有抑制作用的有机溶剂和过高浓度的金属离子；
⑵其它生物分子如蛋白质、多糖和脂类分子的污染应降低到最低程度；
⑶排除其它核酸分子的污染，如提取DNA分子时，应去除RNA，反之亦然。

核酸浓度的测定
-------------
●紫外线吸收法：在一定pH下测定样品在260nm处的紫外吸光度（A₂₆₀），即可由下式计算样品中的核酸含量：
  C = Mr × A₂₆₀/ξ × L
  其中：
  C为核酸的含量（mg/mL）,Mr为相对分子质量，A₂₆₀为核酸溶液的吸光度，ξ(xi)为摩尔消光系数（即1升溶液中含有1摩尔核酸的光吸收值），L为比色杯的内径（cm）。
●对于纯的核酸样品定量，当A₂₆₀=1.0，相当于50μg/mL双链DNA（dsDNA）；40μg/mL单链DNA OR RNA；
●定糖法：
  对RNA分子，核糖经浓硫酸或浓盐酸作用脱水生成糖醛，糖醛可与3,5-二羟甲苯（苔黑酚或地衣酚）反应生成绿色化合物，该化合物可在670-680nm波长下进行比色测定。
●定磷法：
  RNA和DNA含有磷酸，可以进行磷的测定。将核酸用强酸消化成无机磷酸，后者与定磷试剂中的钼酸反应生成磷钼酸，在经过还原作用而生成蓝色的复合物，最后在650-660nm波长下进行比色测定。
  
核酸的超速离心
-------------
核酸的超速离心技术给出核酸的沉降特性：可用于测定核酸的浮力密度；DNA分子中的GC含量、核酸的构象信息、核酸分离纯化等。
●核酸的浮力密度测定：
  ✔将8.0M的CsCl装入离心管中，DNA样品溶于CsCl溶液，加在离心管顶部。以45000转/分的速度离心16小时以上，形成线性的CsCl密度梯度1.55~1.80g/cm³。DNA样品带停留在与之密度相应的位置。可根据此位置的CsCl密度，测知DNA的密度。
  ✔也可用一已知密度的DNA与待测密度的DNA一起离心，根据两条带的位置及已知DNA的密度，计算出待测DNA的密度。
  ▶ ρ = ρ₀ + 4.2ω²(r²-r₀²)×10⁻¹⁰
  ▶式中ρ和ρ₀分别为待测DNA和标准DNA的密度，r和r₀分别为待测DNA和标准DNA区带位置与离心轴心的距离，ω为角速度（弧度/S）。
●核酸的GC含量测定：
  ✔DNA中GC的百分比含量与其浮力密度呈正比，根据测出的DNA浮力密度就可以计算出其G-C百分含量。
  ✔ Xᒼ⁻ᴳ = (ρ-1.658)/0.100
●核酸的构象研究：
  ▶利用密度梯度离心可以研究核酸分子的构象变化及其动力学过程。离心时加入溴化乙锭，离心后用紫外光照射，可观察到不同构象DNA条带的红色荧光。

核酸的凝胶电泳
-------------
  凝胶电泳将分子筛技术和电泳技术相结合。主要有琼脂糖（agarose）和聚丙烯酰胺（polyacrylamide）凝胶电泳。
●琼脂糖凝胶电泳中琼脂糖的浓度在0.3-2.0%之间，可以分离大小从数百bp到上百kb的DNA分子。琼脂糖是由D-吡喃半乳糖和36-脱水-L-吡喃半乳糖交替连接而成，与缓冲液一起加热溶解再冷却，形成凝胶。
●琼脂糖凝胶电泳中，DNA电泳的迁移率决定于：
  ⑴核酸分子的大小，迁移率与分子量的对数成反比；
  ⑵胶浓度，胶浓度大则网孔小，核酸的迁移率变小。
  ⑶DNA的构象，一般条件下：超螺旋的DNA迁移率 > 线性DNA > 开环DNA。
  
●聚丙烯酰胺凝胶电泳比琼脂糖凝胶电泳的分辨率高，可分辨长度差1个核苷酸的两个DNA分子，可用于RNA和DNA的测序。
●聚丙烯酰胺凝胶电泳一般分离RNA样品和小分子量的DNA（小于2kb）。

●核酸在电泳后可用碱性扁平状燃料显色。如利用嵌合荧光燃料溴化乙锭（EB），插入核酸双链的碱基对之间，在紫外光激发下发射红橙荧光。
●聚丙烯酰胺凝胶电泳后除了用溴化乙锭（EB）染色外，还可以用银染，灵敏度比溴化乙锭（EB）更高。

核酸的柱层析
-----------
根据核酸的物理化学性质，可用分子筛层析、离子交换、吸附层析、亲和层析等技术来分离和制备核酸样品。

羟基磷灰石（hudroxyapatite HA）柱层析：HA是碱性磷酸钙的晶体。核酸的磷酸可用于HA的钙离子作用，吸附在上面。吸附力的大小由核酸的性质决定，受分子大小的影响较小。可用于分离天然DNA、变性DNA、单链核酸和杂交核酸。
● 双链核酸分子较刚性，呈伸展状态使磷酸基有效分布在表面。所以双链核酸的吸附力比单链的强，双链DNA的吸附力比双链RNA强，DNA-RNA杂交分子处于二者之间。
● 单双链核酸可用不同浓度的磷酸盐缓冲液洗脱而分开。0.12M的磷酸盐缓冲液可洗脱单链DNA，0.4M的磷酸盐缓冲液洗脱双链DNA。
● HA柱层析具有承载量大、重复性好、回收率高、操作简单等优势。

寡聚脱氧胸苷酸（oligo (dT)₁₂₋₁₈）亲和柱层析：
● 真核生物细胞的mRNA在3'末端含有(poly A)尾部，可长达150-200nt。
● (poly A)和(oligo (dT))特异性结合可将(poly A)+mRNA从RNA中分离出来。

核酸的酶切
----------
●DNA限制性内切酶可以识别特定的核苷酸序列，在每条链中的特定部位的两个核苷酸之间的磷酸二脂键进行切割。
●主要有两种类型的限制性内切酶：
  Ⅰ型既能催化宿主DNA的甲基化，又可催化非甲基化DNA的水解；
  Ⅱ型相对简单，只能催化非甲基化DNA的水解。
  Ⅱ型DNA限制性内切酶的活性需要Mg²⁺，识别部位一般是4-6个bp的特定序列，并呈现双重旋转堆成（即回文结构）。4
◆限制性内切酶与重组：如果两种不同的DNA用同样的酶处理，然后再一定的条件下式其重组，可以获得一种新的重组分子。
◆DNA的物理图谱（酶切图谱）：一个DNA分子用限制性内切酶降解后得的许多大小不同的片段，确定这些片段在DNA大分子中原来的位置所得到的图谱称之为限制性（酶切）图谱或物理图谱（physical map）。

核酸序列的测定
---------------
化学裂解法：
1977年由A.M.Maxam和F.Gilbert提出。
Maxam-Gilbert化学裂解法
用化学试剂与DNA分子的不同碱基特异作用，然后切断反应碱基的多核苷酸链，制备出具有同一标记末端的核苷酸片段群，用凝胶电泳分离检测。
具体步骤如下：
⑴先将DNA的末端之一进行标记（通常为放射性同位素³²P）；
⑵在多组互相独立的化学反应中分别进行特定碱基的化学修饰；
⑶在修饰碱基位置用化学法断开DNA链；
⑷用聚丙烯酰氨凝胶电泳将DNA链按长短分开；
⑸根据放射自显影显示区带，直接读出DNA的核苷酸序列。

合成终止法（酶法）测序：
1975年Sanger提出。
利用DNA聚合酶，将待测DNA样品作为模板，在引物和底物存在下合成一条与模板互补的同位素标记的DNA链。
将底物类似物（2',3'-ddNTP）取代正常的底物（NTP）。
在DNA合成过程中，2',3'-ddNTP参入到延长链中时，DNA的合成便会终止。
由于链终止的部位是随机的，所有长度的子DNA片段都能获取到。
最终通过凝胶电泳分离，并经过放射自显影后，即可从显影的胶片上读出DNA片段的核苷酸顺序。
◆N：A.G.T.C
◆NTP：核苷酸三磷酸
◆dNTP：脱氧核苷酸三磷酸
◆ddNTP：双脱氧核苷酸三磷酸
◆2',3'-ddNTP：2',3'-双脱氧核苷酸三磷酸（参入到延长链中后，DNA的合成便会终止）
★当2',3'-ddNTP参入到延长链中后，由于该类似物脱氧核糖的C-3'位上无OH，不能与下一个核苷酸连接，故而链延长终止。

具体步骤：
⑴将被测样品分成四组，
	每组加入四种5'-dNTP（A.G.T.C）
	和一种2',3'-ddNTP（终止延长；含有放射性标记：用来找终止点）
	并加入DNA聚合酶Ⅰ
	并加入引物。
⑵满足DNA合成所需条件，合成与模板互补的新链，充分反应；
⑶最终通过凝胶电泳分离
⑷并经过放射自显影后，即可从显影的胶片上读出DNA片段的核苷酸顺序。

测序自动化：
✔第一代测序技术。依赖于第一代测序技术，“HGP”（3 × 10⁹bp）用13年时间完成。
✔第二代测序技术。引入PCR和高通量微阵技术，大大提高了测序速度，数周内即可完成Gb级别的工作。能提供大量基因组信息并进行深层次分析，又称深度测序技术，但误差较大。
✔第三代测序技术。即单分子测序技术，广泛应用纳米技术的原理和方法，不仅能提高测序速度，数小时Gb级。还能提高测序长度和精确度，并降低了成本。

纳米孔单分子测序技术
--------------------------
●第三代测序技术，利用生物纳米孔道独特的生物物理特性，对嵌入膜内1-1.5nm的膜蛋白纳米孔道，当膜两侧存在电压时，离子会受到电场作用从膜的一侧穿过纳米孔道到另一侧，并产生稳定的通道电流。
	单链核酸尺度0.6-1nm，并带负电荷。
	当核酸通过孔道，会导致通道电流的改变。
	通过检测电流变化，确定核酸序列。可测定DNA序列上的化学修饰。
●利用DNA解旋酶或聚合酶控制单链DNA过孔速度。
	2014年第一款纳米孔测序仪（牛津大学，MinION）发布，以α-溶血素为纳米孔道。
	
基因的表达和调控
~~~~~~~~~~~~
基因表达：指在基因的遗传信息指导下产生基因产物（RNA和蛋白质）的过程，包括DNA转录形成RNA，RNA翻译形成蛋白质。
●基因表达是生物大分子（DNA、RNA和蛋白）相互作用的结果。不论是转录还是翻译，都是在蛋白质复合物构成的装置（转录装置、剪接体和核糖体）上进行的。
●蛋白质参与并控制细胞的一切代谢活动。生物在生长发育过程中，遗传信息的展现即基因表达，按一定时间程序发生改变，并随着内外环境条件的变化而加以调整，即时序调节和适应调节。

基因的表达
=======
●基因表达：指在基因的遗传信息指导下产生基因产物（RNA和蛋白质）的过程，包括DNA转录形成RNA，RNA翻译形成蛋白质。
●基因表达是生物大分子（DNA、RNA和蛋白质）相互作用的结果。
  不论是转录还是翻译，都是在蛋白质复合物构成的装置（转录装置、剪接体和核糖体）上进行的。
●蛋白质参与并控制细胞的一切代谢活动。生物在生长发育过程中，遗传信息的展现即基因表达，按一定时间程序发生改变，并随内外环境条件的变化而加以调整，即时序调节和适应调节。
●基因按其表达情况分为两类：
	持家基因（housekeeping gene），其表达产物大致以恒定水平始终存在于细胞内，这类基因的表达为组成性表达（constitutive experssion）；
	可调基因（regulated gene），它们的产物只有在细胞需要时才表达，为调节性表达（regulated expression）。
●基因不仅包含编码基因产物的信息，还有基因表达调控的信息。基因的调控区有各种调控元件，可以结合转录因子，招募有关的蛋白质复合物，起始或调控转录活性。
●基因表达的调节作用根据作用机制分为正调节（postive regulation）和负调节（negative regulation）。
	正调节：激活蛋白（activator），结合，诱导基因表达。
	负调节：阻遏蛋白（repressor），结合，基因表达沉默。

调节蛋白
----------
●调节蛋白通常具有特定的结合DNA的结构域，能够识别结合到DNA的特定序列上。调节蛋白与靶序列的亲和力比一般序列强10⁴~10⁶倍。
●调节蛋白与靶序列间存在互补的空间关系，产生特异的相互作用。DNA序列的特异性由4中碱基对决定，多肽的Asn、Gln、Glu、Lys和Arg侧链可以与碱基对相互作用，主要以α螺旋形式插入DNA大小沟中与碱基对形成特异的氢键。
●结合DNA的结构域常含有一个或多个相对较小、具有特征的结构基序（structural motif），常见的如螺旋-转角-螺旋（helix-turn-helix，HTH）和锌脂（zinc finger, ZnF）；
●这里的HTH通常仅20aa，构成两个α螺旋，中间夹以β转角。与DNA作用时，其识别螺旋插入DNA大沟。
●锌脂结构广泛存在于各种DNA结合蛋白含有一至多个重复单元。每一个锌脂单元约有30个aa，形成一个β反平行发卡加一个α螺旋结构，与Zn²⁺形成四面体配位单位。
	α螺旋为DNA识别结构，与DNA大沟碱基对形成氢键。螺旋上不同氨基酸识别不同碱基对，不同排列的锌脂结构联合识别DNA特异序列。

●调节蛋白不仅有DNA结构域，能特异的结合DNA，还有介导蛋白-蛋白相互作用的结构域。
●蛋白-蛋白相互作用结构常见的有亮氨酸拉链（leucine zipper，Zip）和螺旋-突环-螺旋（helix-loop-helix，HLH）等。
●亮氨酸拉链基序介导结合DNA的调节蛋白的二聚化，由约35个aa形成。单体通过Leu侧链疏水相互作用二聚化，犹如拉链。
●HLH基序含有四个螺旋结构，中间由一个突环连接，全长约40-50个aa。两螺旋通过疏水侧链相互作用形成二聚体。

乳糖操纵子模型
-----------------
●操纵子模型和很好的说明原核生物基因表达的调节机制。
●操纵子：基因表达的协调单位（coordinated unit），包括在功能上彼此相关的结构基因和共同的控制部位，后者由启动子（promoter）和操纵子（operator）组成。操纵子的全部结构基因通过转录形成一条多顺反子mRNA，其控制调节结构基因的转录过程。
●操纵子模型认为，酶的诱导和阻遏是在调控基因产物阻遏蛋白的作用下，通过控制基因调控结构基因的转录而发生。
●法国微生物遗传学家Jacob和Monod于1961年提出的“乳糖操纵子模型”（lac operon model）开创了基因表达调控机制研究的新领域。

●大肠杆菌乳糖操纵子是第一个被发现的操纵子，包括依次排列的启动子、操纵基因和三个结构基因lacZ、lacY、lacA。
●大肠杆菌乳糖操纵子操纵基因lacO不编码任何蛋白，是调节基因lacI所编码阻遏蛋白的结合部位。
●阻遏蛋白是一种变构蛋白质。当细胞中没有乳糖或其他诱导物时，阻遏蛋白就结合到lacO上，阻止启动子上RNA聚合酶的移动，抑制基因转录；
	而当细胞中有乳糖获其他诱导物存在时，阻遏蛋白和它们结合，并发生构象改变，使得阻遏蛋白不能结合到lacO上，转录得以进行。
	
真核生物基因表达调控
-------------------------
●真核生物转录和翻译分别发生在细胞核和细胞质中，并存在复杂的信息加工过程。
●真核生物基因表达存在两种调控模式，包括短期（或可逆）调控和长期（一般不可逆）调控。
	短期调控主要是细胞对环境变动，特别是代谢作用物或激素水平变化做出的反应；
	长期调控则涉及发育过程中细胞命运的决定和分化。长期调控仅发生与真核生物。
●真核生物基因表达受多级调节系统的调节，包括：
	染色体结构的调节
	RNA转录的调节
	RNA转录后修饰的调节
	RNA降解的调节
	蛋白质合成的调节
	蛋白质合成后加工的调节
	蛋白质降解的调节
	等
	
染色体的活化与阻遏
---------------------
●真核生物的基因转录活性与染色质空间结构和基因启动子活化有关。
●首先由某些调控因子识别基因组的特定序列，改变染色质使其松散，暴露启动子和相关调节序列DNA；
	然后激活蛋白、阻遏蛋白或其它调节因子识别该序列DNA影响基因活性。
●生物在生长发育过程中染色质DNA与组蛋白会发生修饰，这种影响表型的变化可被细胞所记忆，在细胞分裂时传递给子代细胞，称为表观遗传学（epigenetic inheritance）。表观遗传学不涉及DNA序列的变化。

顺式作用元件
-------------
●真核细胞的启动子由一些分散的保守序列组成，包括TATA box、CAAT box 和 GC box等。
●启动子只是转录的基本控制元件，还需增强子（enhancer）、沉默子（silencer）等进一步调节转录活性。对于可诱导的 基因，除基本控制元件外，还存在一些信号分子作用位点，对细胞内外环境变化作出反应的应答元件（res；ponse element）。
●增强子激活体内的转录活性，广泛存在于各类真核生物基因组中，特点：
	能在很远（大约几kb）对启动子产生影响；
	可在启动子上下游发挥作用；
	其功能与序列取向无关；
	无生物种属特异性；
	受发育分化影响，具有组织特异性。
●沉默子是负调控蛋白的作用位点。

反式作用元件
-------------
●调节转录活性的蛋白质有三类：
	通用或基本转录因子（basal transcription factor），结合在TATA box和转录起点，与RNA聚合酶一起形成转录起始复合物；
	上游因子（upstream factor），结合在上游控制位点；
	可诱导因子（inducible factor），与应答元件相互作用。
●大多数上游因子需经过中间蛋白质因子将信息传递给转录复合物，这类中间因子组成中介复合物（mediator complex）。Mediator不能直接与DNA调节元件相互作用，只是在上游因子和转录复合物中起桥梁作用。
●转录抑制因子的作用通常是阻断激活因子对转录的促进作用，或是结合于DNA调控元件，或结合激活因子，或结合转录复合物，使转录激活因子无法发挥作用。
	
RNA干扰
●RNA干扰（RNA interference，RNAi）技术。1998年由A.Fire和C.Mello提出。
●生物宿主对外源侵入的基因表达的双链RNA进行切割所产生的特定长度和特定核酸序列的小片段RNA，即短的干扰RNA（short interfering RNA，siRNA）。
●siRNA与有关的蛋白质形成RNA诱导的沉默复合物（RNA-induced silencing complex，RISC）。
●RISC可以是双链siRNA解开成单链，并与其互补的mRNA配对，诱导这些mRNA的降解或使其翻译受抑制。
●RISC还可以进入核中，与染色质结合，并招募染色质修饰酶，修饰染色质并沉默基因转录。

基因工程
--------
●基因工程（genetic engineering）是对携带遗传信息的基因进行设计和施工的分子工程，包括基因重组、克隆和表达。
●蛋白质工程（protein engineering）是在基因工程基础上发展起来的，指通过对蛋白质已知结构与功能的认识，利用基因定位诱变等技术改造蛋白质，以达到改进某些性能的目的。

◆DNA克隆、重组技术的先驱
✔1972年，P.Berg首次构建出DNA的重组体。
✔1973年，S.Cohen和H.Boyer将细菌质粒体外重组后导入宿主大肠杆菌细胞内，得到基因的分子克隆。

DNA克隆技术
---------------
●限制性内切酶的发现为切割基因提供了方便的工具，DNA重组才得以成为可能。
●借助限制酶切除含有目的基因的DNA片段。
●载体DNA上用同样的限制酶进行切割，形成外源DNA插入位点。
●两段DNA连接形成重组质粒。
●转化（transformation）将重组外源DNA导入宿主细胞，进行克隆筛选和扩增。
◆克隆筛选：
	选用含有不同抗性基因的质粒载体，进行酶切重组时会特定破坏某些抗性基因，使得成功重组外源DNA的质粒丧失了氨苄(bia)青霉素抗性，但仍然具有四环素抗性。
	成功重组外源DNA的质粒丧失了氨苄(bia)青霉素抗性，但仍然具有四环素抗性。
	所以只能在含有四环素的agar生长，
	但在同时含有氨苄(bia)青霉素和四环素的agar不生长的单克隆细胞中，含有重组外源DNA。
	不含重组外源DNA的可以在同时含两种抗生素的agar中生长。
	
◆克隆载体（vector）：
	将外源DNA带入宿主细胞并进行复制的运载工具。通常是由质粒、病毒或一段能自主复制的染色体DNA改造而成。
○质粒（plasmid）：
	染色体外自主复制的遗传因子，多为共价闭环DNA分子。细菌与真菌的克隆载体常用质粒来构建；
	动植物的基因载体多用病毒或染色体DNA构建。
✔作为克隆载体的基本要求：
	▷具有自主复制的能力；
	▷携带易于筛选的选择标记——抗性基因；
	▷含有多种限制性内切酶的单一识别序列，供外源基因的插入；
	▷除必要序列外，载体必须尽可能小，便于导入细胞核进行繁殖；
	▷使用安全。

聚合酶链反应（PCR）扩增DNA
----------------------------------
●聚合酶链反应（polymerase chain reaction PCR）是DNA的体外酶促扩增，又称无细胞分子克隆法。1985年K.Mullis发明。
●基本原理：模拟体内DNA复制过程，
	首先加热是DNA变性，两条链分开；
	退火，合成的引物和模板DNA碱基配对；
	DNA聚合酶随即以四种dNTP为底物，在引物的引导下合成与模板互补的DNA新链；
	重复此过程，DNA以指数方式扩增。
●1988年耐热的DNA聚合酶Taq DNA聚合酶被分离出来，取代先前热不稳定的Klenow酶，使得PCR技术成熟并得到广泛应用。

基因的定点突变技术（site-directed mutagenesis）
-------------------
基因的定点突变技术：按照设计的需求，使基因的特定序列发生插入、删除、置换或重组等变异，包括酶切位点插入、PCR诱变等。
a.用一段人工合成的具有突变序列的DNA片段，取代野生型基因中相应的两酶切位点间的序列，形成突变体基因。
b.通过带有突变的引物，在PCR扩增DNA片段的两端引入变异。
	✔未变异的母链模板带有甲基化修饰，可用甲基化特异的酶降解。
	
基因	/蛋白的标记
-------------------
●将外源的目的基因转化进入受体细胞，转化率一般都不高，只能使一小部分细胞获得外源DNA。
	因此需要把获得外源DNA的细胞选择或标记出来。
	或用选择标记基因，如抗性基因进行筛选；
	或用报告基因来判断外源DNA是否成功导入宿主细胞，如荧光蛋白等。
●融合蛋白（fusion protein）：通过DNA重组技术，把目标蛋白和标记蛋白基因重组在一起后的表达产物。
●	融合蛋白（fusion protein）可以标示出外源目的DNA的细胞。
●	融合蛋白（fusion protein）可以用来研究蛋白-蛋白之间的相互作用情况。
●	融合蛋白（fusion protein）可以用于纯化目标蛋白。
