●贮存脂质——三酰甘油和蜡
●膜结构脂质——磷脂、糖脂和固醇
●活性脂质——作为信号、辅因子和色素
●生物膜的组成和结构
●脂质分析

脂质
~~~
●脂质（lipid）是一类生物有机分子，低溶于或不溶于水，高溶于非极性溶剂。
●脂质的化学本质是脂肪酸和醇形成的脂及其衍生物。脂质的元素组成主要是碳、氢、氧和N、P、S。
●按化学组成，脂质分为：
  ▶简单脂质，由脂肪酸和甘油或长链醇形成的脂；
  ▶复合脂质，除含有脂肪酸和醇外，尚含有非脂分子成分（磷酸、糖和含氮碱等）；
  ▶衍生脂质，由前两类脂质衍生而来的具有脂质一般性质的物质。
●按化学组成，可分为：
  ▶贮存脂质，包括三酰甘油和蜡，是许多生物的能量储库；
  ▶结构脂质，包括磷脂、胆固醇和糖脂，是生物膜的结构成分；
  ▶活性脂质，具有重要而专一的生物活性，如酶的辅因子、电子载体、色素、信使分子等。
  
贮存脂质
=======

贮存脂质——三酰甘油和蜡
--------------------
●三酰甘油被生物普遍的用作体内能量的贮存形式。蜡是海洋浮游生物的能量储库。三酰甘油和蜡都是含有脂肪酸的化合物。
●脂肪酸（fatty acid FA）是烃的衍生物，具有与烃几乎相同的低氧化态。与矿物燃料中烃的快速燃烧一样，脂肪酸在细胞中氧化产生CO₂和H₂O，也是一个高放能的反应。
●生物体内的脂肪酸多以结合的形式存在于三酰甘油、蜡、磷酸和糖脂等化合物中，少量以游离的状态出现在组织和细胞中。
●脂肪酸是具有4-36个碳长（C₄-C₃₆）烃链的羧酸。脂肪酸中的烃链多是线性的。根据脂肪酸烃链中所含双键的数目进行分类：
  ▶完全不含双键的为饱和脂肪酸（saturated FA）；
  ▶含有一个或多个双键的为不饱和脂肪酸（unsaturated FA）;
  ▶只含有一个双键的为单不饱和脂肪酸;
  ▶含有多个双键的为多不饱和脂肪酸（polyunsaturated FA， PUFA）；

脂肪酸分类
---------
不同脂肪酸之间主要差别：在于烃链的长度（碳原子数）、双键数目和位置；
✔碳链的长度：短链(<6)、中链(6-12)、长链(13-21)、非常长链（>22）；
✔双键的数目：饱和脂肪酸（0）、单不饱和脂肪酸（1）、多不饱和脂肪酸（>1）；
✔双链的顺式和反式；
✔有无分支；
✔有无脂链。

脂肪酸的命名
----------
●每个脂肪酸都有一个通俗名称和系统名称。对于不分支的脂肪酸，还有一个简写符号。简写的标准惯例是，写出链长（碳数）和双链数目，中间用“：”隔开。对于饱和脂肪酸，双键数目为0.
  ◆链长碳数：双键数目 
  ▶12:0 , 十二酸/月桂酸；
●对于不饱和脂肪酸来说：除了标明（链长碳数：双键数目）外，还需标明双键的位置信息，用Δ右上标的数字表示，有几个双键就用几个数字表示。每个数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者，指的是和羧基碳（标为C1）的位置关系。有时会在序号后面用c和t标明双键构构型
  ◆链长碳数：双键数目(Δⁿ)
  ▶16:1(Δ⁹) , 棕榈油酸；18:1(Δ⁹) , 油酸；18:2(Δ⁹ ¹²) , 亚油酸；18:3(Δ⁹ ¹² ¹⁵) , 亚麻酸；20:4(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴) , 花生四烯酸；
●脂肪酸系统命名：标明链长碳数：双键数目；双键位置和羧基碳（标位C1）的关系，用Δ右上标的数字表示，数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者。
  ▶(a) 18:1(Δ⁹)cis-9-Octadecenoic acid    油酸 
  ▶(b) 20:5(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴ ¹⁷)Eicosapentaenoic acid(EPA),an omega-3 fatty acid    十二碳五烯酸EPA
●对多不饱和脂肪酸（PUFA）采用另一套命名惯例，以碳链另一端的甲基糖为序号1，也标为ω碳；双键位置是指与ω碳的关系。因为PUFA的生理功能跟靠近ω端第一个双键的位置关系更大，如ω-3脂肪酸、ω-6脂肪酸。

生物脂肪酸的特点
---------------
●动物脂肪酸，结构简单，碳骨架为线型，双键数目一般1~4个，少数到达6个。
●细菌脂肪酸，多数是饱和的，少数为单稀酸，有些含有分子的甲基或三碳环。
●植物脂肪酸，特别是高等植物的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸丰富，有些含有炔键、羟基、酮基和五糖环。
◆生物脂肪酸最常见的骨架为12-24个碳，一般不分支。碳数目几乎都是偶数的，因为生物体内脂肪酸是以二碳（乙酸盐）单位连续加入的方式从头合成的。奇数碳的脂肪酸在某些海洋生物中存在。
◆多数单不饱和脂肪酸的双键位于C9和C10之间（Δ⁹），多不饱和脂肪酸通常一个双键也位于Δ⁹，其余双键位于Δ¹²和Δ¹⁵，但花生四烯酸是一个例外（Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴）。
◆生物脂肪酸双链几乎不共轭，由一个亚甲基隔开。只有少数共轭双键系统的，容易发生聚合反应。且双键多为顺式构型，少数是反式的。

必须脂肪酸
----------
●人体及哺乳动物能制造多种脂肪酸，但不能合成亚油酸和α-亚麻酸，但这两种脂质对人体的功能来说是必不可少的，必须从膳食中特别是植物性食物中摄取，称为必须脂肪酸。
●亚油酸和α-亚麻酸分别属于ω-6和ω-3脂肪酸。
●亚油酸是ω-6家族的原初成员，人和哺乳类体内能把它转化为γ-亚麻酸（18:3Δ⁶ ⁹ ¹²），并继而延长为花生四烯酸，是维持细胞膜结构和功能所必须的，也能合成一类调节性脂质类二十烷酸的前体。
●α-亚麻酸是ω-3家族的原初成员，人体内能把它转化成其它两种ω-3脂肪酸：二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六稀酸（DHA）。体内许多组织如视网膜、大脑皮层中都含有这些重要的ω-3PUFA，对细胞功能非常重要。
●人体内的亚油酸和α-亚麻酸不能相互转化。膳食中的ω-6和ω-3脂肪酸的不平衡与心血管疾病风险增加有关联。多数人可以从膳食中获取足够的ω-6脂肪酸（植物油），但ω-3缺乏，需要从叶藻和鱼油中获取。

脂肪酸的性质
-----------
●脂肪酸的物理性质很大程度上取决于脂肪酸烃链的长度和不饱和度。
●非极性烃链是造成脂肪酸在水中的溶解度低的原因。比如，月桂酸（12:0，Mr=200）在水中的溶解度为0..63mg/g，远低于葡萄糖（Mr=180）1100mg/g。
●一般烃链越长，双键越少，脂肪酸在水中的溶解度越低。
●脂肪酸的羧基是极性的，短链脂肪酸（<C₁₀）略溶于水。
●在脊椎动物中，游离脂肪酸一般是以与蛋白质载体非共价结合的形式参与血循环的。而脂肪酸在血浆中主要是以羧酸衍生物如脂或酰胺形式（三酰甘油、磷脂、鞘脂）存在。由于这些脂肪酸衍生物缺乏核电的羧酸基，在水中的溶解度比游离脂肪酸更小。
●对于饱和脂肪酸，烃链越长，熔点越高。
●相同链长的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸的熔点低，双键愈多，熔点越低。

脂肪酸的性质
------------
●饱和脂肪酸中，每个C-C键都能自由旋转，最稳定的构象是完全伸展的形式，此时相邻原子的位阻最小。完全是伸展的分子能紧密装配，相邻原子处于范德华接触中。
●不饱和脂肪酸中，每个顺式双键都使烃链形成一个结节（kint），使得不饱和脂肪酸不能像饱和脂肪酸那样紧密装配，分子的作用被削弱，熔点变低。

脂肪酸盐
-------
●脂肪酸盐具有亲水基团（解离的羧基）和疏水基团（烃链），是典型的两亲化合物，是一种离子型去污剂，如十二烷基硫酸钠SDS。
●两亲分子，在油水混合物里，疏水部分向着油，亲水部分向着水，在油水界面形成单分子层。
●去污剂浓度增大到一定程度，大于临界微团浓度（cmc）时，在水中形成微团，亲水部分朝外，疏水部分聚集在中心。
●分层的油水混合物被搅拌时，油分散成小油滴。在有去污剂存在时，油滴外裹上一层去污剂分子，形成悬浮于水中的稳定的乳胶，此过程称为乳化（emulsification）。去污剂也称乳化剂。

酰基甘油
--------
●动植物油脂的化学本质是酰基甘油，主要是三酰甘油（triacylglycerol, TG）或甘油三酯，还有少量的二酰甘油和单酰甘油。
  常温下，呈液态的酰基甘油称油（oil），呈固态的称脂（fat）。
  固、液态的酰基甘油统称为油脂，也称中性脂肪（neutral fat）或脂肪。
●植物性酰基甘油多为油（可可脂除外），动物性酰基甘油多为脂（鱼油除外）；
●三酰甘油是一个甘油和三个脂肪酸形成的三脂。
  当三个脂肪酸相同时，为简单三酰甘油；
  三个中任何两个或三个各不相同时，称为混合三酰甘油。
●大多数天然油脂都是简单三酰甘油和混合三酰甘油的复杂混合物。

三酰甘油的性质
-------------
●纯的三酰甘油是无色无味的稠性液体或蜡状固体。密度小于1g/cm³，一般介于0.91-0.94g/cm³。
●三酰甘油是非极性分子，不溶于水，略溶于低级醇，易溶于非极性溶剂乙醚、氯仿等。
●三酰甘油的熔点与其组成脂肪酸有关，一般是随着组分中不饱和脂肪酸和相对分子量脂肪酸的比例增高而降低。
  ▶植物油，如玉米油和橄榄油，主要是由不饱和脂肪酸的三酰甘油组成，在室温下是液体；
  ▶只含饱和脂肪酸的三酰甘油，如三硬脂酸甘油酯（牛脂的主要成分），在室温下是白色凝脂状固体。
●三酰甘油在酸、碱或脂酶的作用下水解为脂肪酸和甘油。
●三酰甘油在碱溶液中水解，形成的产物之一是脂肪酸盐，俗称皂；油脂的碱水解称为皂化作用。
  ▶皂化1g油脂所需的KOH的mg数称为皂化值；
  ▶皂化值是三酰甘油中脂肪酸平均链长或平均相对分子质量的量度。
●油脂中的不饱和脂肪酸能和氢或卤族元素起加成反应。
  ▶在催化剂如Ni的存在下，油脂中的双键与氢加成，称为氢化。
    ○氢化能将液态的植物油转变成固态的脂，用于制造人造黄油。
    ○植物油的部分氢化会导致某些顺式双键变成反式双键。
    ○反式脂肪酸食物的摄入会导致心血管疾病的高发。许多快餐食品是在部分氢化的植物油中煎炸出来的，反式脂肪酸含量很高，一份炸鸡块约含5g反式脂肪酸，而每天摄入2~7g的反式脂肪酸，就会导致产生有害毒素。
  ▶不饱和油脂中的烯键与溴或碘发生加成反应，生成饱和的卤化脂，称为卤化。
    ○卤化反应中吸收卤素的量反映不饱和键的多少。
    ○通常用碘值——100g油脂卤化时所能吸收的碘的克数，来表示油脂的不饱和度。
●油脂长时间暴露于空气中与氧接触发生变质，产生难闻的气味，这种现象称为脂败。
  ▶脂败的主要原因是脂质中的不饱和脂肪酸的双键发生自动氧化，断裂成碳链较短的、易挥发的醛和酸等。
●脂质的自动氧化又称脂质的过氧化，指脂质中的多不饱和脂肪酸氧化变质。
  ▶脂质过氧化使膜的不饱和脂肪酸减少，影响膜的流动性；
  ▶脂质过氧化过程中产生的中间物自由基会导致蛋白质的聚合，导致蛋白功能异常等；
  ▶脂质过氧化跟动脉粥样硬化的斑块和衰老标志的老年斑的形成也密切相关。
●肌体内有抗氧化的保护系统，包括：
  ▶清除引发阶段的自由基，防止链反应发生的预防型抗氧化剂，如：超氧化物歧化酶、过氧化氢酶等；
  ▶可以捕捉和清除链反应中产生的自由基，中断或延缓反应进行的阻断型抗氧化剂，如：维生素E、胡萝卜素等能猝灭单线态氧。
  
三酰甘油提供储能和保温
---------------------
●在大多数真核细胞中，三酰苷油是代谢燃料的储库。贮存大量三酰甘油的脂肪细胞和正发芽的种子中，都含有脂酶，催化脂质水解，释放脂肪酸，以输送需要它们作燃料的地方。
  甘油三酯-(水解) -> 脂肪酸 -(水解)-> ATP and Heat
※三酰甘油作为贮存燃料，对于贮存多糖如淀粉和糖原的优势？
  ✔能量更高，1g油脂在体内完全水解释放37kJ的能量，而同量的多糖只产生17kJ。
  ✔更加轻便，三酰甘油是疏水的，不被水化；携带脂肪作燃料不必携带与贮存多糖结合的那份额外的水化水（2g/g多糖）。
  ◆葡糖和糖原的作用优势在于易溶于水，能快速提供代谢所需的能量。
    ▶中等肥胖者在皮下、腹腔和乳腺的脂肪组织中储存的三酰甘油可达15-20kg，能提供几个月需要的能量，而以糖原形式储存的能量不够一天所需。
●某些动物在皮下贮存的三酰甘油不仅用作能量储库，还能作为抗低温的绝缘层。
  ▶比如海豹、企鹅等极生温血动物都填充着大量的三酰甘油。冬眠动物如熊等在冬眠之前积累大量的脂肪也是用作保温和储能。
●三酰甘油还在人和动物的皮下和肠系膜脂肪组织中起防震的填充物作用。
●三酰甘油还提供膜脂的来源。

蜡
===
●蜡（wax）是长链（C₁₄-C₃₆）脂肪酸和长链（C₁₆-C₃₀）一元醇形成的脂。
	蜡中的脂肪酸一般为饱和脂肪酸，醇可以是饱和醇、不饱和醇和固醇。
●蜡含有一个弱极性头（脂基）和一个非极性尾（一般为两条长烃链），完全不溶于水，可用于防水。
●蜡的硬度由烃链的长度和饱和度决定。蜡的熔点（60-100度）比三酰甘油高。
●在浮游生物中，蜡是代谢燃料的主要储存形式。
	脊椎动物的某些皮肤腺分泌蜡以保护毛发和皮肤，使之柔韧、润滑并防水；
	鸟类，特别是水禽，他们的尾羽腺分泌蜡使羽毛防水；
	许多热带植物的叶，覆盖一层蜡以防寄生生物侵袭和水份的过度蒸发。

膜结构脂质
~~~~~~~~
●磷脂（phospholipid）包括甘油磷脂和鞘磷脂两类，主要参与细胞膜的组成。
	甘油磷脂是第一大类膜结构脂质或称膜脂。
●糖脂主要是鞘糖脂，此外还有甘油糖脂。
	鞘磷脂和鞘糖脂合称鞘脂（sphingolipid），是第二大类膜脂。
●固醇也参与膜的组成。

甘油磷酸
======
●甘油磷酸是甘油的磷酸取代物，C2是手性原子，大多数脂质中发现的甘油磷酸是L-甘油-3-磷酸。
●甘油磷脂（glycerophospholipid）是甘油磷酸的衍生物。
●L-甘油-3-磷酸的C1和C2以脂基跟两个脂肪酸连接，形成1,2-二酰基-甘油-3-磷酸，简称磷脂酸。
	磷脂酸是甘油磷脂的母体化合物和生物合成前体。
●磷脂酸的磷酸基进一步被一个高极性或带电荷的醇酯化形成各种甘油磷脂。
	XOH，一般为含氮碱，如胆碱、乙醇胺等，或肌醇和甘油。
	甘油磷脂的名称有前缀“磷脂酰”加醇的名称而来，如磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺等。
	
甘油磷脂
======
●在甘油磷脂中，XOH通过磷酸二酯与甘油相连构成极性头基，两个长烃链构成非极性尾部。
●由于甘油磷脂中sn-1和sn-2位上酯化的是各种组合的天然脂肪酸，所以任何一个给定的甘油磷脂都是不均一的，实际上代表多种分子形式，每种形式都具有对应的一套脂肪酸。
●分子形式的分布对不同的生物、同一种生物的不同组织、甚至同一细胞中的不同组织、甚至用一细胞中的不同磷酸甘油都是专一的。一般来说，甘油磷脂的C1上是C16或C18的饱和脂肪酸，C2上的是C18或C20的不饱和脂肪酸。
●L-甘油-3-磷酸的C1和C2以脂基跟两个脂肪酸连接，形成磷脂酸；
	磷脂酸的磷脂基进一步被一个高极性或带电荷的醇（XOH）酯化，形成各种甘油磷脂。
	甘油磷脂的名称由前缀“磷脂酰”加上醇XOH的名称而来。
▶卵磷脂在蛋黄和大豆中富含，有防止脂肪酸肝形成的作用。
▶胆碱，一种季胺离子，是代谢甲基供体，是膳食中必需的，归为B族维生素。
▶乙酰化的胆碱，乙酰胆碱是一种神经递质，与神经递质的传导有关。
◆卵磷脂和脑磷脂是细胞膜中最丰富的脂质之一。
	▶脑磷脂，sn-1位多为棕榈酸和硬脂酸，sn-2位多为PUFA。
▶磷酯酰丝氨酸，常见于血小板膜中，又称血小板第三因子，可参与凝血酶原的活化。

甘油磷脂的性质
-------------
●纯的甘油磷脂为白色蜡状固体，暴露于空气中，由于多不饱和脂肪酸的过氧化，磷脂颜色会逐渐变暗。
●甘油磷脂溶于大多数含少量水的非极性溶剂，难溶于无水丙酮，用氯仿-甲醇混合液可从细胞和组织中提取磷脂。
●磷脂属于两亲脂质，是成膜分子，在水中形成双分子层的微囊。
●甘油磷脂用弱碱水解产生脂肪酸盐和3-磷酰醇甘油；
●甘油磷脂用强碱水解产生脂肪酸盐、醇（XOH）和3-磷酸甘油；
●磷酸和甘油之间的键相对碱稳定，但能被酸水解。
●大多数细胞不断的降解和更换它们的磷脂。
●甘油磷脂的每一个可水解的键在溶酶体中都有一种专一的水解酶。根据它们所水解的键分别命名为磷脂酶A₁、A₂、C和D；
	▶磷脂酶A₁广泛存在于生物界；
	▶磷脂酶A₂主要存在于蛇毒、蜂毒和哺乳类胰脏中；菱背响尾蛇和印度眼镜蛇的蛇毒中含有磷脂酶A₂。
	▶磷脂酶C来源于细菌和其他生物组织；
	▶磷脂酶D多存在于高等植物中；
	▶磷脂酶A₁、A₂分别专一的除去甘油磷脂中C1和C2上的脂肪酸，生成只含有一个脂肪酸的产物，称为溶血甘油磷脂。溶血甘油磷脂是体内甘油磷脂代谢的产物，在细胞中含量很少。如果浓度高，因为溶血甘油磷脂是一种很强的表面活性剂，能使细胞膜溶解，造成毒害。

醚甘油磷脂
==========
●某些动物组织或某些单细胞生物富含醚甘油磷脂，也称醚脂（ether lipid）。
	在甘油磷脂中的一个脂肪链是以醚键而不是脂键相连的。
●醚键相连的脂键可以是饱和的，如烷基醚脂。也可以在脂链的C1和C2之间含有一个双键的，如缩醛磷脂（plasmalogen）。
	常见的缩醛磷脂中头基醇X包括胆碱、乙醇胺或丝氨酸。
	脊椎动物的心肌组织中富含醚脂，心脏磷脂的约一半是缩醛磷脂，其中尤以缩醛磷脂酰胆碱含量为多，但其功能尚不清楚。
●血小板活化因子（PAF）也是一种醚脂，是一种强力的信号分子，在组织中浓度只要达到10⁻¹²M就会发生效用，促使血小板凝集和释放5-羟色胺。PAF的C2上是乙酰基，使得PAF相对更易溶于水。

甘油糖脂
========
●植物细胞中占优势的脂质是第二类膜脂：甘油糖脂（glyceroglycolipid）。
  它们常和鞘糖脂一起归于糖脂类（glycolipid）。
●甘油糖脂是甘油C3位上的羟基与糖基以糖苷键连接而成。
	最常见的就是半乳糖脂，如单半乳糖二酰甘油（MGDG）和二半乳糖二酰甘油（DGDG）。	
●甘油糖脂主要存在于植物界和微生物界中。
	植物叶绿体的类囊体膜含有大量的半乳糖脂，占总膜脂的70-80%，可能是生物圈中最丰富的膜脂。
	在哺乳类中分布不普遍，主要存在于睾丸和精子的质膜中。

鞘脂
=====
●鞘脂（sphingolipid）是鞘氨醇的衍生物，由3部分组成，包括一分子的长链（C18）氨基醇——鞘氨醇或其衍生物，一分子长链脂肪酸和一分子极性头基X组成。极性头基在鞘磷脂中通过磷酸二酯键被连接，在鞘糖脂中通过糖苷键连接。
●鞘氨醇的C1、C2和C3携有三个官能团，分别为OH、NH2和OH，结构上很像甘油磷脂中甘油的3个羟基。
	脂肪酸通过酰胺键和鞘氨醇C2上的NH2连接，形成的化合物称为神经酰胺（ceramide）。
	神经酰胺是所有鞘脂的结构母体。
	作为神经酰胺衍生物的鞘脂，根据极性头基的不同分为2类：鞘磷脂和鞘糖脂。
●中性糖苷的糖基的不含唾液酸成分，在pH7时不带电荷，常见的糖基有半乳糖、葡萄糖等单糖、二糖或三糖等寡糖。如：
	在人脑中发现的脑苷脂，包括神经组织细胞质膜特有的半乳糖脑苷脂和非神经组织细胞质膜中的葡萄糖脑苷脂。
	红细胞糖苷脂也是中性鞘糖脂，神经酰胺的C1位上含寡糖链。
	ABO血型的细胞表面抗原物质（A、B、O抗原）也是鞘糖脂，是由各自的抗原决定簇A、B和O与乳糖基神经酰胺共价连接而成的五糖基神经酰胺或六糖基神经酰胺。
★鞘糖脂的疏水部位伸入膜的脂双层，极性糖基露在细胞表面。它们不仅是与血型抗原，而且与组织和器官特异性，细胞-细胞识别密切相关。

类固醇
======
●类固醇（steroid）中有一大类称为固醇的化合物，是一类膜结构脂质，存在于大多数真核细胞膜系统中。
●类固醇结构：含有一个由4个稠环，A、B、C三个六碳环和D一个五糖环稠和而成的；并在A和B环之间和C和D环之间各有一个甲基（角甲基）的，称为类固醇核或甾核。类固醇核是类固醇化合物的母体。
●类固醇的结构特点：甾核的C3上常为羟基或酮基；C17上可以是羟基、酮基或其他各种形式的侧链；C4和C5之间或C5和C6之间常是双键；A环在某些化合物中是苯环，这类类固醇物C19角甲基。

胆固醇
=====
●固醇化合物的结构特点：在甾核的C3上有一个β取向的羟基，C17上有一个含8-10个碳的炔侧链
  大多数真核生物都能合成固醇，并存在于它们的膜系统中；
  但细菌不能合成固醇，只有少数几种细菌能把外源固醇结合到它们的细胞膜中。
  胆固醇是动物组织中最常见的固醇，在脑、肝、肾和蛋黄中含量很高。
  此外还有胆甾烷醇、羊毛固醇等。
●胆固醇是两亲分子。有个弱小的极性头基C3上的OH，大而刚性的非极性烃体平面。伸展的胆固醇长度约和16碳脂肪酸的长度相当。
●胆固醇主要参与动物细胞膜的组成，对膜中脂质的物理状态具有调节作用；
  也是血中脂蛋白复合体的成分之一，与动脉粥样硬化斑块的形成有关。还是类固醇激素维生素D和胆汁酸的前体。

胆固醇衍生物
-----------
●从胆固醇衍生来的有类固醇激素、维生素D和胆汁酸等。
