●贮存脂质——三酰甘油和蜡
●膜结构脂质——磷脂、糖脂和固醇
●活性脂质——作为信号、辅因子和色素
●生物膜的组成和结构
●脂质分析

脂质
~~~
●脂质（lipid）是一类生物有机分子，低溶于或不溶于水，高溶于非极性溶剂。
●脂质的化学本质是脂肪酸和醇形成的脂及其衍生物。脂质的元素组成主要是碳、氢、氧和N、P、S。
●按化学组成，脂质分为：
  ▶简单脂质，由脂肪酸和甘油或长链醇形成的脂；
  ▶复合脂质，除含有脂肪酸和醇外，尚含有非脂分子成分（磷酸、糖和含氮碱等）；
  ▶衍生脂质，由前两类脂质衍生而来的具有脂质一般性质的物质。
●按化学组成，可分为：
  ▶贮存脂质，包括三酰甘油和蜡，是许多生物的能量储库；
  ▶结构脂质，包括磷脂、胆固醇和糖脂，是生物膜的结构成分；
  ▶活性脂质，具有重要而专一的生物活性，如酶的辅因子、电子载体、色素、信使分子等。
  
贮存脂质
=======

贮存脂质——三酰甘油和蜡
--------------------
●三酰甘油被生物普遍的用作体内能量的贮存形式。蜡是海洋浮游生物的能量储库。三酰甘油和蜡都是含有脂肪酸的化合物。
●脂肪酸（fatty acid FA）是烃的衍生物，具有与烃几乎相同的低氧化态。与矿物燃料中烃的快速燃烧一样，脂肪酸在细胞中氧化产生CO₂和H₂O，也是一个高放能的反应。
●生物体内的脂肪酸多以结合的形式存在于三酰甘油、蜡、磷酸和糖脂等化合物中，少量以游离的状态出现在组织和细胞中。
●脂肪酸是具有4-36个碳长（C₄-C₃₆）烃链的羧酸。脂肪酸中的烃链多是线性的。根据脂肪酸烃链中所含双键的数目进行分类：
  ▶完全不含双键的为饱和脂肪酸（saturated FA）；
  ▶含有一个或多个双键的为不饱和脂肪酸（unsaturated FA）;
  ▶只含有一个双键的为单不饱和脂肪酸;
  ▶含有多个双键的为多不饱和脂肪酸（polyunsaturated FA， PUFA）；

脂肪酸分类
---------
不同脂肪酸之间主要差别：在于烃链的长度（碳原子数）、双键数目和位置；
✔碳链的长度：短链(<6)、中链(6-12)、长链(13-21)、非常长链（>22）；
✔双键的数目：饱和脂肪酸（0）、单不饱和脂肪酸（1）、多不饱和脂肪酸（>1）；
✔双链的顺式和反式；
✔有无分支；
✔有无脂链。

脂肪酸的命名
----------
●每个脂肪酸都有一个通俗名称和系统名称。对于不分支的脂肪酸，还有一个简写符号。简写的标准惯例是，写出链长（碳数）和双链数目，中间用“：”隔开。对于饱和脂肪酸，双键数目为0.
  ◆链长碳数：双键数目 
  ▶12:0 , 十二酸/月桂酸；
●对于不饱和脂肪酸来说：除了标明（链长碳数：双键数目）外，还需标明双键的位置信息，用Δ右上标的数字表示，有几个双键就用几个数字表示。每个数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者，指的是和羧基碳（标为C1）的位置关系。有时会在序号后面用c和t标明双键构构型
  ◆链长碳数：双键数目(Δⁿ)
  ▶16:1(Δ⁹) , 棕榈油酸；18:1(Δ⁹) , 油酸；18:2(Δ⁹ ¹²) , 亚油酸；18:3(Δ⁹ ¹² ¹⁵) , 亚麻酸；20:4(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴) , 花生四烯酸；
●脂肪酸系统命名：标明链长碳数：双键数目；双键位置和羧基碳（标位C1）的关系，用Δ右上标的数字表示，数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者。
  ▶(a) 18:1(Δ⁹)cis-9-Octadecenoic acid    油酸 
  ▶(b) 20:5(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴ ¹⁷)Eicosapentaenoic acid(EPA),an omega-3 fatty acid    十二碳五烯酸EPA
●对多不饱和脂肪酸（PUFA）采用另一套命名惯例，以碳链另一端的甲基糖为序号1，也标为ω碳；双键位置是指与ω碳的关系。因为PUFA的生理功能跟靠近ω端第一个双键的位置关系更大，如ω-3脂肪酸、ω-6脂肪酸。

生物脂肪酸的特点
---------------
●
●
●
◆
◆
◆
