●贮存脂质——三酰甘油和蜡
●膜结构脂质——磷脂、糖脂和固醇
●活性脂质——作为信号、辅因子和色素
●生物膜的组成和结构
●脂质分析

脂质
~~~
●脂质（lipid）是一类生物有机分子，低溶于或不溶于水，高溶于非极性溶剂。
●脂质的化学本质是脂肪酸和醇形成的脂及其衍生物。脂质的元素组成主要是碳、氢、氧和N、P、S。
●按化学组成，脂质分为：
  ▶简单脂质，由脂肪酸和甘油或长链醇形成的脂；
  ▶复合脂质，除含有脂肪酸和醇外，尚含有非脂分子成分（磷酸、糖和含氮碱等）；
  ▶衍生脂质，由前两类脂质衍生而来的具有脂质一般性质的物质。
●按化学组成，可分为：
  ▶贮存脂质，包括三酰甘油和蜡，是许多生物的能量储库；
  ▶结构脂质，包括磷脂、胆固醇和糖脂，是生物膜的结构成分；
  ▶活性脂质，具有重要而专一的生物活性，如酶的辅因子、电子载体、色素、信使分子等。
  
贮存脂质
=======

贮存脂质——三酰甘油和蜡
--------------------
●三酰甘油被生物普遍的用作体内能量的贮存形式。蜡是海洋浮游生物的能量储库。三酰甘油和蜡都是含有脂肪酸的化合物。
●脂肪酸（fatty acid FA）是烃的衍生物，具有与烃几乎相同的低氧化态。与矿物燃料中烃的快速燃烧一样，脂肪酸在细胞中氧化产生CO₂和H₂O，也是一个高放能的反应。
●生物体内的脂肪酸多以结合的形式存在于三酰甘油、蜡、磷酸和糖脂等化合物中，少量以游离的状态出现在组织和细胞中。
●脂肪酸是具有4-36个碳长（C₄-C₃₆）烃链的羧酸。脂肪酸中的烃链多是线性的。根据脂肪酸烃链中所含双键的数目进行分类：
  ▶完全不含双键的为饱和脂肪酸（saturated FA）；
  ▶含有一个或多个双键的为不饱和脂肪酸（unsaturated FA）;
  ▶只含有一个双键的为单不饱和脂肪酸;
  ▶含有多个双键的为多不饱和脂肪酸（polyunsaturated FA， PUFA）；

脂肪酸分类
---------
不同脂肪酸之间主要差别：在于烃链的长度（碳原子数）、双键数目和位置；
✔碳链的长度：短链(<6)、中链(6-12)、长链(13-21)、非常长链（>22）；
✔双键的数目：饱和脂肪酸（0）、单不饱和脂肪酸（1）、多不饱和脂肪酸（>1）；
✔双链的顺式和反式；
✔有无分支；
✔有无脂链。

脂肪酸的命名
----------
●每个脂肪酸都有一个通俗名称和系统名称。对于不分支的脂肪酸，还有一个简写符号。简写的标准惯例是，写出链长（碳数）和双链数目，中间用“：”隔开。对于饱和脂肪酸，双键数目为0.
  ◆链长碳数：双键数目 
  ▶12:0 , 十二酸/月桂酸；
●对于不饱和脂肪酸来说：除了标明（链长碳数：双键数目）外，还需标明双键的位置信息，用Δ右上标的数字表示，有几个双键就用几个数字表示。每个数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者，指的是和羧基碳（标为C1）的位置关系。有时会在序号后面用c和t标明双键构构型
  ◆链长碳数：双键数目(Δⁿ)
  ▶16:1(Δ⁹) , 棕榈油酸；18:1(Δ⁹) , 油酸；18:2(Δ⁹ ¹²) , 亚油酸；18:3(Δ⁹ ¹² ¹⁵) , 亚麻酸；20:4(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴) , 花生四烯酸；
●脂肪酸系统命名：标明链长碳数：双键数目；双键位置和羧基碳（标位C1）的关系，用Δ右上标的数字表示，数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者。
  ▶(a) 18:1(Δ⁹)cis-9-Octadecenoic acid    油酸 
  ▶(b) 20:5(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴ ¹⁷)Eicosapentaenoic acid(EPA),an omega-3 fatty acid    十二碳五烯酸EPA
●对多不饱和脂肪酸（PUFA）采用另一套命名惯例，以碳链另一端的甲基糖为序号1，也标为ω碳；双键位置是指与ω碳的关系。因为PUFA的生理功能跟靠近ω端第一个双键的位置关系更大，如ω-3脂肪酸、ω-6脂肪酸。

生物脂肪酸的特点
---------------
●动物脂肪酸，结构简单，碳骨架为线型，双键数目一般1~4个，少数到达6个。
●细菌脂肪酸，多数是饱和的，少数为单稀酸，有些含有分子的甲基或三碳环。
●植物脂肪酸，特别是高等植物的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸丰富，有些含有炔键、羟基、酮基和五糖环。
◆生物脂肪酸最常见的骨架为12-24个碳，一般不分支。碳数目几乎都是偶数的，因为生物体内脂肪酸是以二碳（乙酸盐）单位连续加入的方式从头合成的。奇数碳的脂肪酸在某些海洋生物中存在。
◆多数单不饱和脂肪酸的双键位于C9和C10之间（Δ⁹），多不饱和脂肪酸通常一个双键也位于Δ⁹，其余双键位于Δ¹²和Δ¹⁵，但花生四烯酸是一个例外（Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴）。
◆生物脂肪酸双链几乎不共轭，由一个亚甲基隔开。只有少数共轭双键系统的，容易发生聚合反应。且双键多为顺式构型，少数是反式的。

必须脂肪酸
----------
●人体及哺乳动物能制造多种脂肪酸，但不能合成亚油酸和α-亚麻酸，但这两种脂质对人体的功能来说是必不可少的，必须从膳食中特别是植物性食物中摄取，称为必须脂肪酸。
●亚油酸和α-亚麻酸分别属于ω-6和ω-3脂肪酸。
●亚油酸是ω-6家族的原初成员，人和哺乳类体内能把它转化为γ-亚麻酸（18:3Δ⁶ ⁹ ¹²），并继而延长为花生四烯酸，是维持细胞膜结构和功能所必须的，也能合成一类调节性脂质类二十烷酸的前体。
●α-亚麻酸是ω-3家族的原初成员，人体内能把它转化成其它两种ω-3脂肪酸：二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六稀酸（DHA）。体内许多组织如视网膜、大脑皮层中都含有这些重要的ω-3PUFA，对细胞功能非常重要。
●人体内的亚油酸和α-亚麻酸不能相互转化。膳食中的ω-6和ω-3脂肪酸的不平衡与心血管疾病风险增加有关联。多数人可以从膳食中获取足够的ω-6脂肪酸（植物油），但ω-3缺乏，需要从叶藻和鱼油中获取。

脂肪酸的性质
-----------
●脂肪酸的物理性质很大程度上取决于脂肪酸烃链的长度和不饱和度。
●非极性烃链是造成脂肪酸在水中的溶解度低的原因。比如，月桂酸（12:0，Mr=200）在水中的溶解度为0..63mg/g，远低于葡萄糖（Mr=180）1100mg/g。
●一般烃链越长，双键越少，脂肪酸在水中的溶解度越低。
●脂肪酸的羧基是极性的，短链脂肪酸（<C₁₀）略溶于水。
●在脊椎动物中，游离脂肪酸一般是以与蛋白质载体非共价结合的形式参与血循环的。而脂肪酸在血浆中主要是以羧酸衍生物如脂或酰胺形式（三酰甘油、磷脂、鞘脂）存在。由于这些脂肪酸衍生物缺乏核电的羧酸基，在水中的溶解度比游离脂肪酸更小。
●对于饱和脂肪酸，烃链越长，熔点越高。
●相同链长的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸的熔点低，双键愈多，熔点越低。

脂肪酸的性质
------------
●饱和脂肪酸中，每个C-C键都能自由旋转，最稳定的构象是完全伸展的形式，此时相邻原子的位阻最小。完全是伸展的分子能紧密装配，相邻原子处于范德华接触中。
●不饱和脂肪酸中，每个顺式双键都使烃链形成一个结节（kint），使得不饱和脂肪酸不能像饱和脂肪酸那样紧密装配，分子的作用被削弱，熔点变低。

脂肪酸盐
-------
●脂肪酸盐具有亲水基团（解离的羧基）和疏水基团（烃链），是典型的两亲化合物，是一种离子型去污剂，如十二烷基硫酸钠SDS。
●两亲分子，在油水混合物里，疏水部分向着油，亲水部分向着水，在油水界面形成单分子层。
●去污剂浓度增大到一定程度，大于临界微团浓度（cmc）时，在水中形成微团，亲水部分朝外，疏水部分聚集在中心。
●分层的油水混合物被搅拌时，油分散成小油滴。在有去污剂存在时，油滴外裹上一层去污剂分子，形成悬浮于水中的稳定的乳胶，此过程称为乳化（emulsification）。去污剂也称乳化剂。

酰基甘油
--------
●动植物油脂的化学本质是酰基甘油，主要是三酰甘油（triacylglycerol, TG）或甘油三酯，还有少量的二酰甘油和单酰甘油。
  常温下，呈液态的酰基甘油称油（oil），呈固态的称脂（fat）。
  固、液态的酰基甘油统称为油脂，也称中性脂肪（neutral fat）或脂肪。
●植物性酰基甘油多为油（可可脂除外），动物性酰基甘油多为脂（鱼油除外）；
●三酰甘油是一个甘油和三个脂肪酸形成的三脂。
  当三个脂肪酸相同时，为简单三酰甘油；
  三个中任何两个或三个各不相同时，称为混合三酰甘油。
●大多数天然油脂都是简单三酰甘油和混合三酰甘油的复杂混合物。

三酰甘油的性质
-------------
●纯的三酰甘油是无色无味的稠性液体或蜡状固体。密度小于1g/cm³，一般介于0.91-0.94g/cm³。
●三酰甘油是非极性分子，不溶于水，略溶于低级醇，易溶于非极性溶剂乙醚、氯仿等。
●三酰甘油的熔点与其组成脂肪酸有关，一般是随着组分中不饱和脂肪酸和相对分子量脂肪酸的比例增高而降低。
  ▶植物油，如玉米油和橄榄油，主要是由不饱和脂肪酸的三酰甘油组成，在室温下是液体；
  ▶只含饱和脂肪酸的三酰甘油，如三硬脂酸甘油酯（牛脂的主要成分），在室温下是白色凝脂状固体。
●三酰甘油在酸、碱或脂酶的作用下水解为脂肪酸和甘油。
●三酰甘油在碱溶液中水解，形成的产物之一是脂肪酸盐，俗称皂；油脂的碱水解称为皂化作用。
  ▶皂化1g油脂所需的KOH的mg数称为皂化值；
  ▶皂化值是三酰甘油中脂肪酸平均链长或平均相对分子质量的量度。
●油脂中的不饱和脂肪酸能和氢或卤族元素起加成反应。
  ▶在催化剂如Ni的存在下，油脂中的双键与氢加成，称为氢化。
    ○氢化能将液态的植物油转变成固态的脂，用于制造人造黄油。
    ○植物油的部分氢化会导致某些顺式双键变成反式双键。
    ○反式脂肪酸食物的摄入会导致心血管疾病的高发。许多快餐食品是在部分氢化的植物油中煎炸出来的，反式脂肪酸含量很高，一份炸鸡块约含5g反式脂肪酸，而每天摄入2~7g的反式脂肪酸，就会导致产生有害毒素。
  ▶不饱和油脂中的烯键与溴或碘发生加成反应，生成饱和的卤化脂，称为卤化。
    ○卤化反应中吸收卤素的量反映不饱和键的多少。
    ○通常用碘值——100g油脂卤化时所能吸收的碘的克数，来表示油脂的不饱和度。
●油脂长时间暴露于空气中与氧接触发生变质，产生难闻的气味，这种现象称为脂败。
  ▶脂败的主要原因是脂质中的不饱和脂肪酸的双键发生自动氧化，断裂成碳链较短的、易挥发的醛和酸等。
●脂质的自动氧化又称脂质的过氧化，指脂质中的多不饱和脂肪酸氧化变质。
  ▶脂质过氧化使膜的不饱和脂肪酸减少，影响膜的流动性；
  ▶脂质过氧化过程中产生的中间物自由基会导致蛋白质的聚合，导致蛋白功能异常等；
  ▶脂质过氧化跟动脉粥样硬化的斑块和衰老标志的老年斑的形成也密切相关。
●肌体内有抗氧化的保护系统，包括：
  ▶清除引发阶段的自由基，防止链反应发生的预防型抗氧化剂，如：超氧化物歧化酶、过氧化氢酶等；
  ▶可以捕捉和清除链反应中产生的自由基，中断或延缓反应进行的阻断型抗氧化剂，如：维生素E、胡萝卜素等能猝灭单线态氧。
  
三酰甘油提供储能和保温
---------------------
●在大多数真核细胞中，三酰苷油是代谢燃料的储库。贮存大量三酰甘油的脂肪细胞和正发芽的种子中，都含有脂酶，催化脂质水解，释放脂肪酸，以输送需要它们作燃料的地方。
  甘油三酯-(水解) -> 脂肪酸 -(水解)-> ATP and Heat
※三酰甘油作为贮存燃料，对于贮存多糖如淀粉和糖原的优势？
  ✔能量更高，1g油脂在体内完全水解释放37kJ的能量，而同量的多糖只产生17kJ。
  ✔更加轻便，三酰甘油是疏水的，不被水化；携带脂肪作燃料不必携带与贮存多糖结合的那份额外的水化水（2g/g多糖）。
  ◆葡糖和糖原的作用优势在于易溶于水，能快速提供代谢所需的能量。
    ▶中等肥胖者在皮下、腹腔和乳腺的脂肪组织中储存的三酰甘油可达15-20kg，能提供几个月需要的能量，而以糖原形式储存的能量不够一天所需。
●某些动物在皮下贮存的三酰甘油不仅用作能量储库，还能作为抗低温的绝缘层。
  ▶比如海豹、企鹅等极生温血动物都填充着大量的三酰甘油。冬眠动物如熊等在冬眠之前积累大量的脂肪也是用作保温和储能。
●三酰甘油还在人和动物的皮下和肠系膜脂肪组织中起防震的填充物作用。
●三酰甘油还提供膜脂的来源。

蜡
==
●
●
●
●
