●贮存脂质——三酰甘油和蜡
●膜结构脂质——磷脂、糖脂和固醇
●活性脂质——作为信号、辅因子和色素
●生物膜的组成和结构
●脂质分析

脂质
~~~
●脂质（lipid）是一类生物有机分子，低溶于或不溶于水，高溶于非极性溶剂。
●脂质的化学本质是脂肪酸和醇形成的脂及其衍生物。脂质的元素组成主要是碳、氢、氧和N、P、S。
●按化学组成，脂质分为：
  ▶简单脂质，由脂肪酸和甘油或长链醇形成的脂；
  ▶复合脂质，除含有脂肪酸和醇外，尚含有非脂分子成分（磷酸、糖和含氮碱等）；
  ▶衍生脂质，由前两类脂质衍生而来的具有脂质一般性质的物质。
●按化学组成，可分为：
  ▶贮存脂质，包括三酰甘油和蜡，是许多生物的能量储库；
  ▶结构脂质，包括磷脂、胆固醇和糖脂，是生物膜的结构成分；
  ▶活性脂质，具有重要而专一的生物活性，如酶的辅因子、电子载体、色素、信使分子等。
  
贮存脂质
=======

贮存脂质——三酰甘油和蜡
--------------------
●三酰甘油被生物普遍的用作体内能量的贮存形式。蜡是海洋浮游生物的能量储库。三酰甘油和蜡都是含有脂肪酸的化合物。
●脂肪酸（fatty acid FA）是烃的衍生物，具有与烃几乎相同的低氧化态。与矿物燃料中烃的快速燃烧一样，脂肪酸在细胞中氧化产生CO₂和H₂O，也是一个高放能的反应。
●生物体内的脂肪酸多以结合的形式存在于三酰甘油、蜡、磷酸和糖脂等化合物中，少量以游离的状态出现在组织和细胞中。
●脂肪酸是具有4-36个碳长（C₄-C₃₆）烃链的羧酸。脂肪酸中的烃链多是线性的。根据脂肪酸烃链中所含双键的数目进行分类：
  ▶完全不含双键的为饱和脂肪酸（saturated FA）；
  ▶含有一个或多个双键的为不饱和脂肪酸（unsaturated FA）;
  ▶只含有一个双键的为单不饱和脂肪酸;
  ▶含有多个双键的为多不饱和脂肪酸（polyunsaturated FA， PUFA）；

脂肪酸分类
---------
不同脂肪酸之间主要差别：在于烃链的长度（碳原子数）、双键数目和位置；
✔碳链的长度：短链(<6)、中链(6-12)、长链(13-21)、非常长链（>22）；
✔双键的数目：饱和脂肪酸（0）、单不饱和脂肪酸（1）、多不饱和脂肪酸（>1）；
✔双链的顺式和反式；
✔有无分支；
✔有无脂链。

脂肪酸的命名
----------
●每个脂肪酸都有一个通俗名称和系统名称。对于不分支的脂肪酸，还有一个简写符号。简写的标准惯例是，写出链长（碳数）和双链数目，中间用“：”隔开。对于饱和脂肪酸，双键数目为0.
  ◆链长碳数：双键数目 
  ▶12:0 , 十二酸/月桂酸；
●对于不饱和脂肪酸来说：除了标明（链长碳数：双键数目）外，还需标明双键的位置信息，用Δ右上标的数字表示，有几个双键就用几个数字表示。每个数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者，指的是和羧基碳（标为C1）的位置关系。有时会在序号后面用c和t标明双键构构型
  ◆链长碳数：双键数目(Δⁿ)
  ▶16:1(Δ⁹) , 棕榈油酸；18:1(Δ⁹) , 油酸；18:2(Δ⁹ ¹²) , 亚油酸；18:3(Δ⁹ ¹² ¹⁵) , 亚麻酸；20:4(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴) , 花生四烯酸；
●脂肪酸系统命名：标明链长碳数：双键数目；双键位置和羧基碳（标位C1）的关系，用Δ右上标的数字表示，数字是指双键键合两个碳原子的序号较低者。
  ▶(a) 18:1(Δ⁹)cis-9-Octadecenoic acid    油酸 
  ▶(b) 20:5(Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴ ¹⁷)Eicosapentaenoic acid(EPA),an omega-3 fatty acid    十二碳五烯酸EPA
●对多不饱和脂肪酸（PUFA）采用另一套命名惯例，以碳链另一端的甲基糖为序号1，也标为ω碳；双键位置是指与ω碳的关系。因为PUFA的生理功能跟靠近ω端第一个双键的位置关系更大，如ω-3脂肪酸、ω-6脂肪酸。

生物脂肪酸的特点
---------------
●动物脂肪酸，结构简单，碳骨架为线型，双键数目一般1~4个，少数到达6个。
●细菌脂肪酸，多数是饱和的，少数为单稀酸，有些含有分子的甲基或三碳环。
●植物脂肪酸，特别是高等植物的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸丰富，有些含有炔键、羟基、酮基和五糖环。
◆生物脂肪酸最常见的骨架为12-24个碳，一般不分支。碳数目几乎都是偶数的，因为生物体内脂肪酸是以二碳（乙酸盐）单位连续加入的方式从头合成的。奇数碳的脂肪酸在某些海洋生物中存在。
◆多数单不饱和脂肪酸的双键位于C9和C10之间（Δ⁹），多不饱和脂肪酸通常一个双键也位于Δ⁹，其余双键位于Δ¹²和Δ¹⁵，但花生四烯酸是一个例外（Δ⁵ ⁸ ¹¹ ¹⁴）。
◆生物脂肪酸双链几乎不共轭，由一个亚甲基隔开。只有少数共轭双键系统的，容易发生聚合反应。且双键多为顺式构型，少数是反式的。

必须脂肪酸
----------
●人体及哺乳动物能制造多种脂肪酸，但不能合成亚油酸和α-亚麻酸，但这两种脂质对人体的功能来说是必不可少的，必须从膳食中特别是植物性食物中摄取，称为必须脂肪酸。
●亚油酸和α-亚麻酸分别属于ω-6和ω-3脂肪酸。
●亚油酸是ω-6家族的原初成员，人和哺乳类体内能把它转化为γ-亚麻酸（18:3Δ⁶ ⁹ ¹²），并继而延长为花生四烯酸，是维持细胞膜结构和功能所必须的，也能合成一类调节性脂质类二十烷酸的前体。
●α-亚麻酸是ω-3家族的原初成员，人体内能把它转化成其它两种ω-3脂肪酸：二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六稀酸（DHA）。体内许多组织如视网膜、大脑皮层中都含有这些重要的ω-3PUFA，对细胞功能非常重要。
●人体内的亚油酸和α-亚麻酸不能相互转化。膳食中的ω-6和ω-3脂肪酸的不平衡与心血管疾病风险增加有关联。多数人可以从膳食中获取足够的ω-6脂肪酸（植物油），但ω-3缺乏，需要从叶藻和鱼油中获取。

脂肪酸的性质
-----------
●脂肪酸的物理性质很大程度上取决于脂肪酸烃链的长度和不饱和度。
●非极性烃链是造成脂肪酸在水中的溶解度低的原因。比如，月桂酸（12:0，Mr=200）在水中的溶解度为0..63mg/g，远低于葡萄糖（Mr=180）1100mg/g。
●一般烃链越长，双键越少，脂肪酸在水中的溶解度越低。
●脂肪酸的羧基是极性的，短链脂肪酸（<C₁₀）略溶于水。
●在脊椎动物中，游离脂肪酸一般是以与蛋白质载体非共价结合的形式参与血循环的。而脂肪酸在血浆中主要是以羧酸衍生物如脂或酰胺形式（三酰甘油、磷脂、鞘脂）存在。由于这些脂肪酸衍生物缺乏核电的羧酸基，在水中的溶解度比游离脂肪酸更小。
●对于饱和脂肪酸，烃链越长，熔点越高。
●相同链长的不饱和脂肪酸比饱和脂肪酸的熔点低，双键愈多，熔点越低。

脂肪酸的性质
------------
●饱和脂肪酸中，每个C-C键都能自由旋转，最稳定的构象是完全伸展的形式，此时相邻原子的位阻最小。完全是伸展的分子能紧密装配，相邻原子处于范德华接触中。
●不饱和脂肪酸中，每个顺式双键都使烃链形成一个结节（kint），使得不饱和脂肪酸不能像饱和脂肪酸那样紧密装配，分子的作用被削弱，熔点变低。

脂肪酸盐
-------
●脂肪酸盐具有亲水基团（解离的羧基）和疏水基团（烃链），是典型的两亲化合物，是一种离子型去污剂，如十二烷基硫酸钠SDS。
●两亲分子，在油水混合物里，疏水部分向着油，亲水部分向着水，在油水界面形成单分子层。
●去污剂浓度增大到一定程度，大于临界微团浓度（cmc）时，在水中形成微团，亲水部分朝外，疏水部分聚集在中心。
●分层的油水混合物被搅拌时，油分散成小油滴。在有去污剂存在时，油滴外裹上一层去污剂分子，形成悬浮于水中的稳定的乳胶，此过程称为乳化（emulsification）。去污剂也称乳化剂。

酰基甘油
--------
●动植物油脂的化学本质是酰基甘油，主要是三酰甘油（triacylglycerol, TG）或甘油三酯，还有少量的二酰甘油和单酰甘油。
  常温下，呈液态的酰基甘油称油（oil），呈固态的称脂（fat）。
  固、液态的酰基甘油统称为油脂，也称中性脂肪（neutral fat）或脂肪。
●植物性酰基甘油多为油（可可脂除外），动物性酰基甘油多为脂（鱼油除外）；
●三酰甘油是一个甘油和三个脂肪酸形成的三脂。
  当三个脂肪酸相同时，为简单三酰甘油；
  三个中任何两个或三个各不相同时，称为混合三酰甘油。
●大多数天然油脂都是简单三酰甘油和混合三酰甘油的复杂混合物。

三酰甘油的性质
-------------
●纯的三酰甘油是无色无味的稠性液体或蜡状固体。密度小于1g/cm³，一般介于0.91-0.94g/cm³。
●三酰甘油是非极性分子，不溶于水，略溶于低级醇，易溶于非极性溶剂乙醚、氯仿等。
●三酰甘油的熔点与其组成脂肪酸有关，一般是随着组分中不饱和脂肪酸和相对分子量脂肪酸的比例增高而降低。
  ▶植物油，如玉米油和橄榄油，主要是由不饱和脂肪酸的三酰甘油组成，在室温下是液体；
  ▶只含饱和脂肪酸的三酰甘油，如三硬脂酸甘油酯（牛脂的主要成分），在室温下是白色凝脂状固体。
●三酰甘油在酸、碱或脂酶的作用下水解为脂肪酸和甘油。
●三酰甘油在碱溶液中水解，形成的产物之一是脂肪酸盐，俗称皂；油脂的碱水解称为皂化作用。
  ▶皂化1g油脂所需的KOH的mg数称为皂化值；
  ▶皂化值是三酰甘油中脂肪酸平均链长或平均相对分子质量的量度。
●油脂中的不饱和脂肪酸能和氢或卤族元素起加成反应。
  ▶在催化剂如Ni的存在下，油脂中的双键与氢加成，称为氢化。
    ○氢化能将液态的植物油转变成固态的脂，用于制造人造黄油。
    ○植物油的部分氢化会导致某些顺式双键变成反式双键。
    ○反式脂肪酸食物的摄入会导致心血管疾病的高发。许多快餐食品是在部分氢化的植物油中煎炸出来的，反式脂肪酸含量很高，一份炸鸡块约含5g反式脂肪酸，而每天摄入2~7g的反式脂肪酸，就会导致产生有害毒素。
  ▶不饱和油脂中的烯键与溴或碘发生加成反应，生成饱和的卤化脂，称为卤化。
    ○卤化反应中吸收卤素的量反映不饱和键的多少。
    ○通常用碘值——100g油脂卤化时所能吸收的碘的克数，来表示油脂的不饱和度。
●油脂长时间暴露于空气中与氧接触发生变质，产生难闻的气味，这种现象称为脂败。
  ▶脂败的主要原因是脂质中的不饱和脂肪酸的双键发生自动氧化，断裂成碳链较短的、易挥发的醛和酸等。
●脂质的自动氧化又称脂质的过氧化，指脂质中的多不饱和脂肪酸氧化变质。
  ▶脂质过氧化使膜的不饱和脂肪酸减少，影响膜的流动性；
  ▶脂质过氧化过程中产生的中间物自由基会导致蛋白质的聚合，导致蛋白功能异常等；
  ▶脂质过氧化跟动脉粥样硬化的斑块和衰老标志的老年斑的形成也密切相关。
●肌体内有抗氧化的保护系统，包括：
  ▶清除引发阶段的自由基，防止链反应发生的预防型抗氧化剂，如：超氧化物歧化酶、过氧化氢酶等；
  ▶可以捕捉和清除链反应中产生的自由基，中断或延缓反应进行的阻断型抗氧化剂，如：维生素E、胡萝卜素等能猝灭单线态氧。
  
三酰甘油提供储能和保温
---------------------
●在大多数真核细胞中，三酰苷油是代谢燃料的储库。贮存大量三酰甘油的脂肪细胞和正发芽的种子中，都含有脂酶，催化脂质水解，释放脂肪酸，以输送需要它们作燃料的地方。
  甘油三酯-(水解) -> 脂肪酸 -(水解)-> ATP and Heat
※三酰甘油作为贮存燃料，对于贮存多糖如淀粉和糖原的优势？
  ✔能量更高，1g油脂在体内完全水解释放37kJ的能量，而同量的多糖只产生17kJ。
  ✔更加轻便，三酰甘油是疏水的，不被水化；携带脂肪作燃料不必携带与贮存多糖结合的那份额外的水化水（2g/g多糖）。
  ◆葡糖和糖原的作用优势在于易溶于水，能快速提供代谢所需的能量。
    ▶中等肥胖者在皮下、腹腔和乳腺的脂肪组织中储存的三酰甘油可达15-20kg，能提供几个月需要的能量，而以糖原形式储存的能量不够一天所需。
●某些动物在皮下贮存的三酰甘油不仅用作能量储库，还能作为抗低温的绝缘层。
  ▶比如海豹、企鹅等极生温血动物都填充着大量的三酰甘油。冬眠动物如熊等在冬眠之前积累大量的脂肪也是用作保温和储能。
●三酰甘油还在人和动物的皮下和肠系膜脂肪组织中起防震的填充物作用。
●三酰甘油还提供膜脂的来源。

蜡
===
●蜡（wax）是长链（C₁₄-C₃₆）脂肪酸和长链（C₁₆-C₃₀）一元醇形成的脂。
	蜡中的脂肪酸一般为饱和脂肪酸，醇可以是饱和醇、不饱和醇和固醇。
●蜡含有一个弱极性头（脂基）和一个非极性尾（一般为两条长烃链），完全不溶于水，可用于防水。
●蜡的硬度由烃链的长度和饱和度决定。蜡的熔点（60-100度）比三酰甘油高。
●在浮游生物中，蜡是代谢燃料的主要储存形式。
	脊椎动物的某些皮肤腺分泌蜡以保护毛发和皮肤，使之柔韧、润滑并防水；
	鸟类，特别是水禽，他们的尾羽腺分泌蜡使羽毛防水；
	许多热带植物的叶，覆盖一层蜡以防寄生生物侵袭和水份的过度蒸发。

膜结构脂质
~~~~~~~~
●磷脂（phospholipid）包括甘油磷脂和鞘磷脂两类，主要参与细胞膜的组成。
	甘油磷脂是第一大类膜结构脂质或称膜脂。
●糖脂主要是鞘糖脂，此外还有甘油糖脂。
	鞘磷脂和鞘糖脂合称鞘脂（sphingolipid），是第二大类膜脂。
●固醇也参与膜的组成。

甘油磷酸
======
●甘油磷酸是甘油的磷酸取代物，C2是手性原子，大多数脂质中发现的甘油磷酸是L-甘油-3-磷酸。
●甘油磷脂（glycerophospholipid）是甘油磷酸的衍生物。
●L-甘油-3-磷酸的C1和C2以脂基跟两个脂肪酸连接，形成1,2-二酰基-甘油-3-磷酸，简称磷脂酸。
	磷脂酸是甘油磷脂的母体化合物和生物合成前体。
●磷脂酸的磷酸基进一步被一个高极性或带电荷的醇酯化形成各种甘油磷脂。
	XOH，一般为含氮碱，如胆碱、乙醇胺等，或肌醇和甘油。
	甘油磷脂的名称有前缀“磷脂酰”加醇的名称而来，如磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺等。
	
甘油磷脂
======
●在甘油磷脂中，XOH通过磷酸二酯与甘油相连构成极性头基，两个长烃链构成非极性尾部。
●由于甘油磷脂中sn-1和sn-2位上酯化的是各种组合的天然脂肪酸，所以任何一个给定的甘油磷脂都是不均一的，实际上代表多种分子形式，每种形式都具有对应的一套脂肪酸。
●分子形式的分布对不同的生物、同一种生物的不同组织、甚至同一细胞中的不同组织、甚至用一细胞中的不同磷酸甘油都是专一的。一般来说，甘油磷脂的C1上是C16或C18的饱和脂肪酸，C2上的是C18或C20的不饱和脂肪酸。
●L-甘油-3-磷酸的C1和C2以脂基跟两个脂肪酸连接，形成磷脂酸；
	磷脂酸的磷脂基进一步被一个高极性或带电荷的醇（XOH）酯化，形成各种甘油磷脂。
	甘油磷脂的名称由前缀“磷脂酰”加上醇XOH的名称而来。
▶卵磷脂在蛋黄和大豆中富含，有防止脂肪酸肝形成的作用。
▶胆碱，一种季胺离子，是代谢甲基供体，是膳食中必需的，归为B族维生素。
▶乙酰化的胆碱，乙酰胆碱是一种神经递质，与神经递质的传导有关。
◆卵磷脂和脑磷脂是细胞膜中最丰富的脂质之一。
	▶脑磷脂，sn-1位多为棕榈酸和硬脂酸，sn-2位多为PUFA。
▶磷酯酰丝氨酸，常见于血小板膜中，又称血小板第三因子，可参与凝血酶原的活化。

甘油磷脂的性质
-------------
●纯的甘油磷脂为白色蜡状固体，暴露于空气中，由于多不饱和脂肪酸的过氧化，磷脂颜色会逐渐变暗。
●甘油磷脂溶于大多数含少量水的非极性溶剂，难溶于无水丙酮，用氯仿-甲醇混合液可从细胞和组织中提取磷脂。
●磷脂属于两亲脂质，是成膜分子，在水中形成双分子层的微囊。
●甘油磷脂用弱碱水解产生脂肪酸盐和3-磷酰醇甘油；
●甘油磷脂用强碱水解产生脂肪酸盐、醇（XOH）和3-磷酸甘油；
●磷酸和甘油之间的键相对碱稳定，但能被酸水解。
●大多数细胞不断的降解和更换它们的磷脂。
●甘油磷脂的每一个可水解的键在溶酶体中都有一种专一的水解酶。根据它们所水解的键分别命名为磷脂酶A₁、A₂、C和D；
	▶磷脂酶A₁广泛存在于生物界；
	▶磷脂酶A₂主要存在于蛇毒、蜂毒和哺乳类胰脏中；菱背响尾蛇和印度眼镜蛇的蛇毒中含有磷脂酶A₂。
	▶磷脂酶C来源于细菌和其他生物组织；
	▶磷脂酶D多存在于高等植物中；
	▶磷脂酶A₁、A₂分别专一的除去甘油磷脂中C1和C2上的脂肪酸，生成只含有一个脂肪酸的产物，称为溶血甘油磷脂。溶血甘油磷脂是体内甘油磷脂代谢的产物，在细胞中含量很少。如果浓度高，因为溶血甘油磷脂是一种很强的表面活性剂，能使细胞膜溶解，造成毒害。

醚甘油磷脂
==========
●某些动物组织或某些单细胞生物富含醚甘油磷脂，也称醚脂（ether lipid）。
	在甘油磷脂中的一个脂肪链是以醚键而不是脂键相连的。
●醚键相连的脂键可以是饱和的，如烷基醚脂。也可以在脂链的C1和C2之间含有一个双键的，如缩醛磷脂（plasmalogen）。
	常见的缩醛磷脂中头基醇X包括胆碱、乙醇胺或丝氨酸。
	脊椎动物的心肌组织中富含醚脂，心脏磷脂的约一半是缩醛磷脂，其中尤以缩醛磷脂酰胆碱含量为多，但其功能尚不清楚。
●血小板活化因子（PAF）也是一种醚脂，是一种强力的信号分子，在组织中浓度只要达到10⁻¹²M就会发生效用，促使血小板凝集和释放5-羟色胺。PAF的C2上是乙酰基，使得PAF相对更易溶于水。

甘油糖脂
========
●植物细胞中占优势的脂质是第二类膜脂：甘油糖脂（glyceroglycolipid）。
  它们常和鞘糖脂一起归于糖脂类（glycolipid）。
●甘油糖脂是甘油C3位上的羟基与糖基以糖苷键连接而成。
	最常见的就是半乳糖脂，如单半乳糖二酰甘油（MGDG）和二半乳糖二酰甘油（DGDG）。	
●甘油糖脂主要存在于植物界和微生物界中。
	植物叶绿体的类囊体膜含有大量的半乳糖脂，占总膜脂的70-80%，可能是生物圈中最丰富的膜脂。
	在哺乳类中分布不普遍，主要存在于睾丸和精子的质膜中。

鞘脂
=====
●鞘脂（sphingolipid）是鞘氨醇的衍生物，由3部分组成，包括一分子的长链（C18）氨基醇——鞘氨醇或其衍生物，一分子长链脂肪酸和一分子极性头基X组成。极性头基在鞘磷脂中通过磷酸二酯键被连接，在鞘糖脂中通过糖苷键连接。
●鞘氨醇的C1、C2和C3携有三个官能团，分别为OH、NH2和OH，结构上很像甘油磷脂中甘油的3个羟基。
	脂肪酸通过酰胺键和鞘氨醇C2上的NH2连接，形成的化合物称为神经酰胺（ceramide）。
	神经酰胺是所有鞘脂的结构母体。
	作为神经酰胺衍生物的鞘脂，根据极性头基的不同分为2类：鞘磷脂和鞘糖脂。
●中性糖苷的糖基的不含唾液酸成分，在pH7时不带电荷，常见的糖基有半乳糖、葡萄糖等单糖、二糖或三糖等寡糖。如：
	在人脑中发现的脑苷脂，包括神经组织细胞质膜特有的半乳糖脑苷脂和非神经组织细胞质膜中的葡萄糖脑苷脂。
	红细胞糖苷脂也是中性鞘糖脂，神经酰胺的C1位上含寡糖链。
	ABO血型的细胞表面抗原物质（A、B、O抗原）也是鞘糖脂，是由各自的抗原决定簇A、B和O与乳糖基神经酰胺共价连接而成的五糖基神经酰胺或六糖基神经酰胺。
★鞘糖脂的疏水部位伸入膜的脂双层，极性糖基露在细胞表面。它们不仅是与血型抗原，而且与组织和器官特异性，细胞-细胞识别密切相关。

类固醇
======
●类固醇（steroid）中有一大类称为固醇的化合物，是一类膜结构脂质，存在于大多数真核细胞膜系统中。
●类固醇结构：含有一个由4个稠环，A、B、C三个六碳环和D一个五糖环稠和而成的；并在A和B环之间和C和D环之间各有一个甲基（角甲基）的，称为类固醇核或甾核。类固醇核是类固醇化合物的母体。
●类固醇的结构特点：甾核的C3上常为羟基或酮基；C17上可以是羟基、酮基或其他各种形式的侧链；C4和C5之间或C5和C6之间常是双键；A环在某些化合物中是苯环，这类类固醇物C19角甲基。

胆固醇
=====
●固醇化合物的结构特点：在甾核的C3上有一个β取向的羟基，C17上有一个含8-10个碳的炔侧链
  大多数真核生物都能合成固醇，并存在于它们的膜系统中；
  细菌不能合成固醇，只有少数几种细菌能把外源固醇结合到它们的细胞膜中。
  胆固醇是动物组织中最常见的固醇，在脑、肝、肾和蛋黄中含量很高。
  此外还有胆甾烷醇、羊毛固醇等。
●胆固醇是两亲分子。有个弱小的极性头基C3上的OH，大而刚性的非极性烃体平面。伸展的胆固醇长度约和16碳脂肪酸的长度相当。
●胆固醇主要参与动物细胞膜的组成，对膜中脂质的物理状态具有调节作用；
  也是血中脂蛋白复合体的成分之一，与动脉粥样硬化斑块的形成有关。还是类固醇激素维生素D和胆汁酸的前体。
●胆固醇除人体自身合成外，还可以从膳食中获取。
●胆固醇既是生理必须的，但过多时又会引起某些疾病，比如
  胆结石症的结石几乎是胆固醇的晶体，
  冠心病患者血清总胆固醇含量很高，超过正常值上限（3.0~7mM）。
  因此必须控制膳食中胆固醇的摄入量。
●自1784年从胆石中提取出胆固醇以来，因致力于围绕胆固醇这种生物小分子的研究，已经有十几位学者获得诺贝尔奖，足见胆固醇在生物学和医学上的重要性。

胆固醇衍生物
-----------
●从胆固醇衍生来的有类固醇激素、维生素D和胆汁酸等。
●胆汁酸（bile acid）是在肝内由胆固醇直接转化而来，人体内每天合成胆固醇1-1.5g，其中0.4-0.6g在肝内转变为胆汁酸，是体内胆固醇的主要代谢终产物。
●在肝中，胆汁酸的羧基通过酰胺键与牛磺酸或甘氨酸连接，生成牛黄胆酸和甘氨胆酸，是胆汁酸的主要形式。
●胆汁盐是胆汁酸的钠盐或钾盐，是很强的去污剂，能使油脂乳化，便于水溶性脂酶发挥作用，促进肠道中油脂和脂溶性维生素消化吸收。

活性脂质
~~~~~~~
●贮存脂质和结构脂质是细胞的主要成分；膜脂占大多数细胞干重的5-10%；贮脂占脂肪细胞质量的80%以上。这些脂肪在细胞中担当比较“被动”的角色。
●活性脂质，在细胞含量不多，但在代谢过程中作为代谢物和信使起“主动的”作用。
  有代表性的生物活性脂质，包括类二十烷酸、类固醇激素、类异戊二烯化合物和缩酮化合物等。
  活性脂质，从化学本质和生物功能上看，可谓是多种多样。但在生物体内，它们都是由乙酸（以乙酰-CoA形式）作为最初前体合成的。

类十二烷酸
=========
●类十二烷酸：由20-碳PUFA（至少含有三个双键的多不饱和脂肪酸）衍生而来，因为都含有20个碳原子，因此得名。包括几类信号分子：前列腺素、凝血噁烷、白三烯。
  人体和哺乳动物的很多组织和细胞都能合成它们。
  合成的前体主要是花生四烯酸（20:4）。
  当细胞受到某些外来信号时（如组织损伤），膜磷脂释放出花生四烯酸。
  经环加氧酶途径产生前列腺素和凝血噁烷；而经脂加氧酶途径合成白三烯。
  ▶前列腺素E1：促进细胞腺苷酸环化酶的活性；
  ▶凝血噁烷A2：类前列腺素物质，引起动脉收缩，诱发血小板聚集；
  ▶白三烯A4：强力的生物信号，引起平滑肌收缩，微血管通透性增大，肺气管缩小；
●类十二烷酸是体内局部性激素（local hormone），效应局限在合成部位附近，在很低浓度（nM到pM级）就能起作用，半寿期只有几十秒到几分钟。
●阿司匹林（aspirin，乙酰水杨酸），属于非类固醇抗炎药物（NASIDs）。它通过乙酰化修饰酶活性中的Ser530，不可逆的抑制环加氧酶活性，抑制前列腺素和凝血噁烷的形成，可用于消炎、镇痛、退热、抗凝剂（防止过度血凝）。成为世界销售非处方药物冠军。

类固醇激素
=========
●固醇的氧化衍生物，
  有性激素，睾丸素，雌二醇；
  肾上腺皮质产生的激素，皮质醇、醛固酮等，调节葡萄糖代谢和水盐代谢；
  人工合成的类固醇激素，强的松，强的松龙，抗风湿性关节炎和抗过敏；
  油菜素内脂，一种强植物生长调节剂，增加茎伸长的速度。
  
类异戊二烯
=========
●类异戊二烯（或称类萜）是指一类碳骨架是由两个或多个5-碳异戊二烯单位头尾连接形成的有机分子及其衍生物。可以是开链的，也可以是含有环的，可含单环或多环。
●维生素A：也称视黄醇（retinol），以不同的形式行使激素和视色素的功能，包括视黄酸和视黄醛。
●维生素D族：从胆固醇转化而来的维生素D3，也称胆钙化醇。它本身没有活性，但在肝和肾中被酶催化，进一步转化为有活性的骨化三醇。骨化三醇是一种激素，通过跟核内专一的受体蛋白相互作用，调节基因表达，在小肠黏膜和肾小管细胞中促进钙和磷的吸收，提高血钙和血磷浓度，有利于新骨的生成和钙化。
●维生素E:也称生育酚，在细胞内多集中在膜的脂双层中，是体内最重要的自由基清除剂，清除膜中活性氧自由基，以免膜中的不饱和脂肪酸遭到过氧化损害。
●维生素K：也称凝血维生素，作为氧化还原辅因子参与谷氨酰缩化酶的催化作用，在血凝过程中发挥重要作用。

脂蛋白
======
●脂蛋白（lipoprotein）：由脂质和蛋白质以非共价键结合的复合体。
  脂蛋白中的蛋白质部分称为脱辅基脂蛋白或载脂蛋白（apolipoprotein）。
  载脂蛋白的主要作用：作为增溶剂和受体识别部位。
●脂蛋白广泛存在于血浆中，因此也称为血浆脂蛋白。
  血浆脂蛋白都是球状颗粒，有一个疏水脂组成的核心和一个极性脂与载脂蛋白参与的外壳层构成。
  外壳层中极性脂以极性头基面向水溶剂，非极性尾部向着疏水核心。
●血浆脂蛋白颗粒中的脂质和蛋白含量相对固定。按密度大小分为：
  乳糜微粒（chylomicron）；
  极低密度脂蛋白（VLDL）；very-low-density
  低密度脂蛋白（LDL）；low-density
  高密度脂蛋白（HDL）；high-density lipoprotein
●蛋白的密度高，约为1.3-1.4g/cm³；脂质密度低，约为0.8-0.9g/cm³，所以脂蛋白中密度越低，说明脂质的含量越高。 		  
  ▶乳糜微粒，在小肠上皮细胞的内质网中合成，进入血流。从小肠转运被吸收的膳食三酰甘油、胆固醇等脂质到血浆和其它部位。乳糜微粒是最大的脂蛋白，含有很高比例的三酰甘油（占总质量的85-95%），密度最小。 
  ▶极低密度脂蛋白VLDL，在肝细胞的内质网中合成，从肝转运内源三酰甘油、胆固醇到肌肉和脂肪组织。和乳糜微粒一样，运输的三酰甘油在靶细胞中的脂酶水解，释放脂肪酸。 
  ▶低密度脂蛋白LDL，富含胆固醇和胆固醇脂，是血液中总胆固醇的主要载体，转运胆固醇到肝外组织。LDL与动脉粥样硬化有关，容易使胆固醇在血管壁受伤处沉积。
  ▶高密度脂蛋白HDL，在肝和小肠中合成，是清除肝外其他地方胆固醇的清除剂，包括已形成的斑块的胆固醇。血浆中LDL水平高而HDL水平低的个体易患心血管疾病。

生物膜的组成和结构
~~~~~~~~~~~~~~~~~
生物膜
=====
●地球上第一个细胞可能出现于膜的形成，将细胞内容物和环境分开，不仅规定细胞的外边界，还控制穿过边界的分子运输。
●细胞的质膜和内膜系统总称为生物膜（biomembrane）。
●生物膜为组织许多复杂的反应序列、能量转换中心和细胞-细胞通讯中心提供了必要的结构基础。生命活动的许多重要过程，如物质运输、能量转换、细胞识别、细胞免疫、神经传导、代谢调控等都与之相关。

生物膜的组成
-----------
●生物膜的分子成分：蛋白质、极性脂质和糖。蛋白质和脂质构成生物膜的几乎全部质量，糖只作为糖蛋白或糖脂的一部分存在。
●每种类型的生物膜都含有特定的脂质和蛋白质。一般功能复杂的膜，蛋白质的种类和含量较多。
●脂双层（lipid bilayer）是膜的基本结构元件，厚度大约3nm。
●膜脂（甘油磷脂、鞘脂和固醇）是两亲分子，与水混合时，自发形成脂质聚合体：微团、脂双层和微囊，减少暴露于水的疏水表面。脂质分子之间的疏水相互作用为这些聚集体的形成和维持提供了热力学驱动力。
●微团是球形结构，由几十到几千个两亲分子组成。
  疏水尾部聚集在内部，排开水；亲水头基在表面，跟水接触。
  头基的横切面大于尾部横切面的两亲分子，易形成微团（Micelle）；
  而头基横切面等于尾部横切面的，利于形成脂双层（Bilayer）。
  脂双层由于其边缘的疏水区暴露在水中，结构相对不稳定，易回折，形成中空的球形，称微囊（Vesicle）。
●膜对大多数极性和荷电的溶质是不通透的，但允许非极性化合物的通过。
●膜成分，包括膜蛋白、脂质和糖，在脂双层两侧的分布是不对称的。
●膜是一种流体。膜中的蛋白和脂质形成一个镶嵌的图案，但由于组分之间的相互作用大多是非共价的，脂质分子和蛋白质分子能够在膜平面上自由地做侧向运动。
✔膜蛋白，有的只从膜的一侧伸出，有的在膜两侧都有暴露的不同的结构域。
✔脂质，在脂双层中的分布不对称，具有生物学效应。血小板，只能有质膜的磷脂酰丝氨酸移到外层，才能在凝血中起作用；对其他细胞，磷脂酰丝氨酸暴露到细胞外表面，标示着细胞将进行程序性细胞死亡。
✔糖质，分布不对称。质膜的糖蛋白总是把寡糖部分定向在细胞外表面。

生物膜——膜蛋白
-------------
●膜蛋白根据在膜上的定位和跟膜脂结合的牢固程度可分为外周膜蛋白、内在膜蛋白和兼在膜蛋白。
✔外周膜蛋白（peripheral membrane protein），分布在脂双层膜内外表面上，借静电作用或氢键和膜内在蛋白质或膜脂的亲水部分结合。
✔内在膜蛋白（integral membrane protein），靠脂双层的疏水相互作用与膜结合。内在膜蛋白有的只是部分埋在脂双层中，有的全部埋在脂双层中。有些内在膜蛋白本身不进入膜内，靠一个或多个疏水锚钩锚定在脂双层中。
  蛋白质的跨膜部分多以α螺旋形式，以单个螺旋段或来回多个螺旋段；
  细菌中常见的多股β桶形式，跟脂双层的疏水部分相互作用。
✔兼在膜蛋白（amphitropic protein），有时处于细胞溶胶中，有时与膜结合。兼在蛋白质跟膜的可逆结合受到调控。
  比如磷酸化修饰或配体结合改变蛋白质的构象，暴露或隐藏结合部位。
  
生物膜是动态的
-------------
●生物膜具有柔性，是由脂双层中脂质分子之间的非共价相互作用和单个脂质分子的运动性决定的。
●膜的流动性不仅体现在膜脂的柔性，还有膜蛋白的流动性。
●物质转运、信息传递、能量转换、胞吞胞吐等膜功能都与膜的流动性密切相关。
●虽然脂双层的整体结构是稳定的，但膜平面内的单个磷脂分子具有很大的运动自由度，这取决于温度和脂质组成。
●低于正常生理温度时，膜脂运动慢，脂双层变成半固体的有序液态Lₒ；生理温度以上，膜脂运动加快，脂肪酸烃链处于不断地运动状态，此时脂双层是无序的流动液态Ld；
●从有序液态Lo到无序液态Ld，脂双层的大小和形状都保持不变，但单个脂质分子的运动（侧向和旋转）程度有变化。
●对哺乳动物，在生理温度范围内，长链饱和脂肪酸倾向于形成有序液态Lo，但不饱和脂肪酸的结节干扰有序装配，有利于无序液态Ld。固醇含量也会影响脂质状态。固醇的刚性环系统阻挠脂质长链的有序组装，减少它附近脂质链运动自由度。
●细胞在不同生长条件下调节它们膜成分，以获得恒定的膜流动性。比如细菌在低温培养时，膜中会含有更多的不饱和脂肪酸，更少的饱和脂肪酸，已达到和它在高温培养时具有相同程度膜流动性。

●在生理条件下，脂质分子从脂双层的一面翻到另一面的运动称为跨膜运动或翻转扩散（flip-flop diffusion）.翻转扩散是一个需能过程。脂质分子是两亲分子，从脂双层的一侧翻到另一侧需要穿过疏水区。
●高耗能的翻转扩散需要酶的催化。
  翻转酶（flippase），催化氨基酸脂从质膜的胞外层到细胞溶胶层（内层）的转位，每转位一个磷脂分子消耗约一个ATP分子；
  转出酶（floppase），催化质膜磷脂从细胞内膜转到外膜，也需要ATP的帮助；
  促翻转酶（scamblase），沿质膜浓度梯度从高到低跨膜转移膜脂，不依赖ATP。
●脂质分子在脂双层的同一层中与相邻分子进行交换，称侧向扩散（lateral diffusion），即分子在膜内的布朗运动，速度很快。

●除了脂质分子可以在脂双层的同一层中进行侧向扩散，膜蛋白也能在脂双层的流体平面内自由的侧向扩散，好像膜蛋白漂浮在脂质的海洋中。
●采用光漂白荧光恢复法（fluorescence recovery after photobleaching，FRAP）测定脂质或膜蛋白的侧向扩散速度。
●FRAP的工作原理：利用强激光漂白膜上某一区域（5微米²）标有荧光探针的质膜或膜蛋白，用荧光显微镜观察其它未漂白区域的荧光标记质膜或膜蛋白扩散进入该漂白微区的速率。

●某些膜蛋白被锚定在细胞内部结构，比如细胞骨架上，防止它们的自由扩散。
●红细胞膜上的血型糖蛋白和氯化物-重碳酸盐交换蛋白通过锚蛋白拴在丝状的细胞骨架蛋白血影蛋白上，使得这些膜蛋白的运动受到很大的限制。

细胞膜的流动镶嵌模型
--------------------
●1972年，美国的S.T.Singer和G.R.Nicolson提出生物膜的流动镶嵌模型（fluid mosaic model）。
●该模型认为：
  膜是蛋白质和磷酸组成的动态结构，脂双层是一种流体基质，是蛋白质的二维溶剂。
  脂双层的每层脂质分子非极性尾部面向双层片的核心，极性头基面向外侧，跟外侧的水介质相互作用；
  蛋白质埋在双层片中，借脂质和蛋白质的疏水结构域之间的疏水相互作用维持在一起。
  脂质和膜蛋白都能做旋转和侧向运动。
●这些蛋白质部分或全部的嵌入脂双层中，有些甚至横跨整个脂双层。此模型突出膜的流动性和膜蛋白分布的不对称性，受到广泛的应用。
●生物膜间的相互作用在很多过程中都发挥重要的作用：
  ✔胞吐作用：从高尔基体中分泌出来的运输囊泡，与细胞质膜融合，将内含物运输到胞外。
  ✔胞吞作用：细胞外的物质通过细胞内吞作用，形成含有内吞物质的肉体，和溶酶体融合。
  ✔病毒感染：病毒与细胞的相互作用。
  ✔受精时的精卵融合过程。
  ✔小空泡融合过程。
  ✔囊泡转运：大分子物质即颗粒性物质不能穿过细胞膜，通过囊泡转运方式进行跨膜运输。
    ○富含神经递质的囊泡接近细胞质膜；
	○它们各自细胞膜上特异的SHARE蛋白相互识别作用，将两个膜的距离拉近；
	○SNARE蛋白的进一步相互作用，使得膜产生变形，两个外膜融合在一起；
	○进一步压缩，使得两个内膜接触，形成一个脂双层结构；
	○进一步压缩，使膜完全融合，形成融合孔。
	○融合孔加大，囊泡中的内容物释放到细胞内。
●生物膜对各种无机离子的跨膜运输有被动运输（顺离子浓度梯度）的离子通道和主动运输（逆离子浓度梯度）的离子泵两种方式。
●离子通路由蛋白质构成，镶嵌在细胞膜上，中间形成水分子占据的孔隙，供水溶性的物质快速进出细胞膜的通道。一般具有选择性和开关性。

脂质的提取、分离和分析
=====================
●脂质不溶于水，要用有机溶剂提取。常用的提取剂是氯仿/甲醇/水（1:2:0.8）。
●组织（如肝）或细胞用此混合液匀浆，形成的不溶物包括蛋白质、核酸、糖等用离心或过滤法除去。
●向提取液中加入过量的水使形成两个相，上相是甲醇和水，下相是氯仿和脂质。取出下相蒸发浓缩。
●脂质混合物基于极性不同进行分离。利用硅胶薄层层析或吸附柱层析，极性大的脂质和硅酸结合强。
●气液色谱法分离混合物中挥发性组分。

脂质的分析
--------
●质谱分析是确定脂质分子烃链长度和双键位置的最佳技术。
●随着质谱法分辨率的不断提高，可以用粗提取物直接进行质谱分析，鉴定出各个脂质分子，称“鸟枪”（shotgun）法。该方法可以避免脂质的再分离，加快鉴定速度。