激素
~~~
●激素的基本概念
●一些重要的激素
●激素与信号转导

信号分子
=======
●细胞能够接受来自质膜外的信号，并对它们作出反应；是生命具有的基本能力。
●对于细菌，细胞接受来自信息受体膜蛋白的连续信号输入，以监测环境介质中的pH、渗透强度、食物、氧气、光等的可利用或有毒的化学物质、捕食者或食物竞争者的出现。这些信号引起细菌细胞做出适当应答，如趋向食物、离开有毒环境的运动、或在没有营养物环境下形成休眠孢子等。
●对于多细胞生物，特别是人和脊椎动物，它的各器官和各系统间必须相互配合，步调一致，作为一个整体与外界环境和谐统一。动物细胞之间经常交换胞外环境的信息，由它们的载体——信号分子通过体液进行传送。
●信号分子：是能够被专一检测并转化为细胞应答（一个化学过程）的信息。这种由信息转化为化学变化的过程称为信号传导，是活细胞的一个普遍性质。
●激素（hormone）：是协调和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使。最先由W.Bayliss和E.Starling于1904年提出，是内分泌学（endocrinology）的重要内容。
●W.Bayliss和E.Starling提出几点有关激素的重要思想：
  ▶激素是特定组织或细胞（现称为内分泌系统）合成的信息载体或信号分子；
  ▶激素被直接分泌到体液，并运送到远处特定靶细胞的特定部位（专一受体），在那里专一的改变靶细胞的活动；
  ▶激素的作用是很强的，在很低的浓度就能引起很强的应答；
  ▶激素分子都是短命的，在细胞中不能积累，很快就被破坏。
●参与协同机体各器官和组织代谢活动的胞外化学信号，除了激素外，还包括神经递质、信息素和生长因子等。
  ◆神经递质（neurotransmitter）是由神经元轴突末梢释放到突触间隙，作用于下一个神经元或其他细胞（如肌细胞等）实现信息传递的胞外信号。神经递质和激素在分子水平上没有本质的区别。比如肾上腺素和去甲状腺素，由神经组织分泌的，在神经元中起作用的是神经递质；但在肾上腺髓质分泌的，在肌肉、肝和脂肪组织中起作用的则就是激素。
  ◆生长因子（growth factor）或细胞因子：是一类小的分泌蛋白质，通过与靶细胞的质膜受体结合促进某些细胞生长和分裂，如表皮生长因子、白细胞介素和干扰素等。它们与激素的区别是：细胞在应答一次性的分泌信号时，生长因子的活性是持久的，而激素是短暂的。
  ◆信息素（pheromone）：一般指的是在异性个体的细胞间传递的信息。对于个体来说，信息素是属于外源信号；而激素、神经递质和生长因子是内源信号。比如昆虫的性引诱剂就是一类重要的信息素，它的传递促进性行为的发生，化学结构多是长链烯醇脂或长链环氧化合物。
●按这些信号分子从释放点到靶细胞的路径不同进行分类：
  1、内分泌（endocrine）：内分泌的产物被释放到血液运送到全身，在特定器官或组织中作用于靶细胞受体，如肾上腺素和胰岛素等；
  2、旁分泌（paracrine）：旁分泌的产物被释放到胞间液，扩散到邻近并作用于靶细胞，如类十二烷酸激素和神经组织分泌的调节肽；
  3、自分泌（autocrine）：自分泌的信号分子通过与细胞表面上的受体结合，作用于分泌它们的细胞自身，如某些细胞因子；

激素
===
●激素，是指一类由内分泌细胞分泌的，协同和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使分子。
●激素按生物来源不同，可分为：人和脊椎动物激素；无脊椎动物激素，如昆虫激素、植物激素等。
●激素按化学本质不同，可分为：
  ○肽类，如催产素和胰岛素等，经蛋白酶水解加工；
  ○儿茶酚胺类，如肾上腺素、去甲状腺素和多巴胺等，衍生自酪氨酸；
  ○类二十烷酸类，如前列腺素和白三烯等，来自花生四烯酸；
  ○类固醇类，如睾酮和皮质醇等，来自胆固醇；
  ○维生素D类，也是来自胆固醇；
  ○类视黄醇类，如视黄醛，来自类异戊二烯类维生素A；
  ○甲状腺激素，来自甲状腺球蛋白；
  ○一氧化氮，来自精氨酸氧化。
●对于人和脊椎动物激素，按它们的作用方式分三大类：
  ○一是肽、儿茶酚胺和类十二烷酸，是水溶性激素，不能通过质膜，在靶细胞质膜外侧跟质膜上的受体结合，并通过第二信使（胞内信使）起作用；
  ○二是类固醇、维生素D、类视黄醇和甲状腺激素，是水不溶性的，能通过质膜与细胞核内受体结合调控基因转录；
  ○三是NO，非极性气体，能通过质膜进入细胞，通过激活细胞溶胶中的鸟苷酸环化酶，产生第二信使cGMP发挥作用。

内分泌腺和激素
------------
●内分泌系统（endocrine system）是由分散在体内的被称为内分泌腺（endocrine gland）的一些无管腺和细胞组成。
●内分泌腺在特定的神经或体液的刺激下分泌某些特定物质即激素，进入体液（如血液）。
●激素在血液中的浓度很低，但一旦被携带到靶细胞，便作用于特定的组织或器官，产生特定的效应。
◆下丘脑：分泌多种肽激素，促进或抑制脑垂体分泌激素；
◆脑垂体：分泌生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、催乳激素、促黄体生成素、脑肽啡、催产素等等，促进生长和代谢及其它激素的分泌；
◆甲状腺：分泌甲状腺素、降钙素等，促进基础代谢、脑发育和脑功能，调节钙磷平衡；
◆甲状旁腺：甲状旁腺激素，调节钙磷平衡；
◆肾上腺皮质：分泌皮质醇，促进肝细胞糖异生、增强免疫；醛固酮，促进肾小管对钠吸收和钾的排泄。
◆肾上腺髓质：分泌肾上腺素，促进肝和肌肉糖原分解
◆胰腺：去甲状腺素、胰岛素、胰高血糖素，调节血糖吸收利用的相关激素；生长抑素，抑制生长激素和促甲状腺激素的分泌
◆卵巢：雌激素、孕酮、松弛素
◆睾丸：雄激素
▶除了这些主要的内分泌腺外，还有心、肝、肾、胃、肠等也会分泌一些特定的激素行使特定的功能；
▶这些内分泌腺在解剖学上是彼此不连续的，但在功能意义上，它们自成一体——内分泌系统；
▶这些内分泌腺中有些器官如心、肾等有它们各自其他更重要的功能，但它们同时含有分泌激素的细胞；
●下丘脑是脑的一部分，但也是内分泌系统的一部分。下丘脑的某些神经元末梢分泌的化学信号不是影响邻近细胞的神经递质，而是进入血流被携带到别的部位发挥作用的激素，统称为下丘脑激素或神经激素。
●有些单个的内分泌腺能分泌几种激素；但一般情况下，一种类型的细胞只能分泌一种激素，因此这些单个腺体中应含有多种类型的细胞。
●有些单个激素可以由不止一种内分泌腺分泌，如生长抑素可由胰腺和胃肠道分泌，同时也是下丘脑分泌的一种激素。

激素释放的分级控制
-----------------
●从激素释放的角度来看，人和哺乳动物体内的内分泌腺可以分为上-中-下三个等级，构成“下丘脑-脑垂体-其它内分泌腺”的三级控制轴。
●上级内分泌腺通过它释放的激素控制下一级内分泌腺的活动，而下级释放的激素也对上级内分泌腺的活动产生影响。
◆一级内分泌腺是下丘脑，它是特化了的大脑中枢，哺乳类中内分泌系统的总枢纽或主调节器。下丘脑接收和整合来自内、外环境的感觉输入，并指挥内分泌组织产生适当的激素。
▶在应答信号输入中，下丘脑产生调节激素，几乎都是多肽分子，通过特殊的血管和连接两个腺体的神经元直接输送到邻近的脑垂体。对垂体激素分泌起促进作用的称为释放因子；起抑制作用的称为抑制因子。
◆二级内分泌腺是脑垂体，又称一级靶腺，是最高级内分泌腺下丘脑释放的激素靶腺。包括前叶和后叶；垂体前叶又称腺垂体，由胚胎发育期的上皮细胞转化而来；垂体后叶又称神经垂体，起源于胚胎发育期的神经组织。
▶垂体前叶应答血流运来的下丘脑激素，产生促激素，多是较长的多肽；垂体后叶含有起始于下丘脑的许多神经元的轴突末梢，产生两种短肽激素：催产素和血管升压素。
◆三级内分泌腺释放的激素称为外围激素，也称第三极激素，相当于下丘脑激素（第一级）和垂体激素（第二级）而言。
●激素的级联效应能引起初始信号逐步放大，并对最后激素的产出进行精细调节；
▶激素级联的每一个水平上，一个小的信号都可以引起一个大的应答。如，给下丘脑的初始电信号导致几ng促肾上腺皮质激素ACTH释放因子--CRH的释放，此因子在脑垂体前叶中引出几μg的ACTH释放，ACTH再作用于肾上腺皮质引起几mg皮质醇的释放。整个级联过程放大至少百万倍。
▶激素级联释放还具有自我控制的调控性质；级联的每一个水平上，后面释放的激素浓度超过不必要水平时，会抑制前面激素的释放，形成负反馈。例如，在“CRH-ACTH-皮质醇”级联中，最后的激素皮质醇可以引起下丘脑分泌CRH的神经细胞动作电位频率下降，减少分泌CRH；还可以直接作用于垂体前叶，使分泌ACTH的细胞对CRH的效应敏感度降低，从而减少分泌ACTH；并最终使皮质醇的分泌得到有效的控制。
●内分泌腺之间除了这种纵向的相互制约外，还有横向的制约。比如，卵巢分泌的雌激素会显著提高垂体前叶的促乳素分泌，虽然雌激素的分泌并不受促乳素的控制。
●正常情况下，各种内分泌腺的活动是相互制衡的，各种激素在血液中的浓度维持在相对稳定的水平。但任何一种内分泌腺机能亢进或减退都会破坏这种平衡和稳定。扰乱正常的代谢和生理功能，从而影响肌体的正常发育和健康，甚至引起严重疾病至死亡。

激素通过靶细胞受体起作用
----------------------
●所有的激素都是通过对激素敏感的靶细胞中的专一受体起作用的；激素与受体以高亲和力结合。
●激素作用的专一性来自于激素与受体之间的结合互补。相互作用的高亲和力使得细胞能够对很低浓度的激素做出应答。
●一种激素可能有多种不同的专一受体。如肾上腺素在肌肉和肝中有专一的α-1受体；在胰腺β细胞中有专一的α-1受体；在脂肪细胞中有专一的β受体。因此一种激素可能以不同的方式影响不同的细胞，随专一受体和转导机制而异。
●每种类型的细胞都有自己的激素受体组合，这种组合确定了它的激素应答范围。不同细胞可以对同一激素做出不同应答。
★激素-受体的相互作用在胞内引发的事件至少有5种模式：
①在细胞内产生一个第二信使，作为一个或多个酶的别构调节物。
②使受体酪氨酸激酶被胞外的激素活化。
③使激素门控离子通道打开或关闭，诱导膜电位的变化。
④使细胞表面上的粘着受体从胞外基质到细胞骨架传送信息。
⑤可以引起一个或多个基因的表达水平变化，这种变化由激素的一个核受体蛋白介导。
●对大多数激素，一些激素受体位于靶细胞质膜外表面，另一些激素受体位于靶细胞的内部。据此可以把激素作用的机制大致分为两类：
1、激素在靶细胞外与其质膜上的受体结合，并通过膜上的转导机制转化为胞内信使（第二信使）而起作用。
2、激素进入靶细胞内，在细胞质或核内与专一的受体结合成激素-受体复合物而起作用。
●水溶性激素（肽和胺激素，如胰岛素和肾上腺素等）是在胞外通过和跨膜的细胞表面受体结合，使得受体发生构象变化，触发激素下游效应：
▶在形成激素-受体复合物中，单个激素分子（第一信使）激活一个催化剂分子，后者催化多个第二信使分子的产生。受体不仅是信号转导器，还是信号放大器。
▶通过质膜受体起作用的激素，通常引发应答速度快，持续时间短。
●水不溶性激素（类固醇、甲状腺激素等），通常容易通过靶细胞质膜到达核内的受体蛋白质。激素-受体复合体与核内染色质的特定DNA序列结合，改变专一基因的转录：
▶这类激素总代谢效果：刺激靶细胞中某些蛋白质合成的上调或下调，使关键蛋白质的水平发生变化。
▶通常作用速度缓慢，持续时间较长。在它们的靶组织中做出最大应答，需要在数小时或数天之后。

一些重要的激素 
============
