生物能学
~~~~~~~
●生物能学和热力学
●化学反应中自由能的变化和意义

生物能学
=======
●利用能量并使它做生物功的能力是所有活生物的基本性质：
  ◆活细胞和活生物为了生存、生长和繁殖，必须不间断地进行工作；
●生物进行多种多样的能量转换：
  ◆它们需要能量把简单的前体合成各种复杂、高度有序的大分子，以维持细胞的结构与功能；需要把能量转化为电能、浓度梯度、运动和热等。
●生物能学（bioenergetics）：定量研究活细胞中发生的能量转换和作为能量转换基础的化学过程的性质和作用的一门学科。
●生物能的转化严格遵守热力学定律：
●●热力学系统一般被分为三种类型：
  ⑴隔离系统，与环境既无物质交换，也无能量交流；
  ⑵封闭系统，与环境只有能量传输，但无物质交换；
  ⑶开放系统，与环境既有物质交换，也有能量交换；
●●活细胞和活生物是典型的开放系统，它与其环境之间既有物质交换又有能量交流，可以吸收和引导能量以维持自身处于远离平衡态的稳态。同时，活细胞是一个等温系统，它们是在基本恒定的温度和恒定的压力下行使功能的。

热力学第一定律
------------
●热力学第一定律描述能量守恒和能量转化的原理：
  ◆在任何的物理或化学变化中，虽然能量的形式可以变化，但宇宙的总能量保持不变。当能量被系统利用时，能量并没有被消耗掉，只是从一种形式转变为另一种形式。
●在化学和生物化学反应中，能量守恒和转化定律：
  ◆在恒温、恒压下，某一化学反应不论是一步完成还是分几步完成，总的热效应是相同的。
●焓（H），是一个反应系统的热焓。热焓反映了在反应物和产物中化学键数目和种类。  
  ◆放热反应：一个化学反应为环境释放了热量（ΔH<0）;
  ◆吸热反应：一个化学反应从环境吸收了热量（ΔH>0）;

热力学第二定律
------------
●孤立系统的熵总是增加到最大值。用于判断过程进行的方向和限度的准则。
●熵（S）：系统无序度或混乱度的度量，代表系统能量分散程度的状态函数。
  ●在孤立系统中，熵不可能减少，即不可能发生熵减少（ΔS<0）的变化；
  ●对可逆过程（处于平衡态的过程），熵不变（ΔS=0）；
  ●对于不可逆过程，熵总是增加（ΔS>0）;

●生物化学反应是在恒温、恒压和环境有能量交换的条件下进行的。利用Gibbs自由能作为过程自发性的判断：ΔG=ΔH-TΔS
●自由能G表示在恒温恒压条件下，一个反应过程中能够做有用功的能量。
  ●当一个反应伴随着自由能释放时，自由能变化为负值（ΔG<0），此反应为放能反应，能自发进行；
  ●当一个反应伴随着自由能吸收时，自由能变化为正值（ΔG>0），此反应为吸能反应，不能自发进行；
●标准自由能变化ΔGᶿ等于：产物的标准生成自由能的总和减去反应物的标准生成自由能的总和。
●标准自由能变化ΔGᶿ：在标准状态下的压力（1atm）和温度（298K）下，从1mol的反应物生成产物时反应发生的自由能变化。
  ○生物化学反应是在缓冲水溶液体系中发生；pH值和水的浓度基本恒定。
  ○在生物化学的标准状态中，[H]⁺是10M，[H₂O]是55.5M，对于涉及Mg²⁺的反应，溶液中的[Mg²⁺]维持在1mM。
  ★基于此生物化学标准状态的物理常数为标准转换常数（ΔGᶿ'或K'ₑq），书写上加一撇以区别于化学和物理上实验的非转换常数。
  ◆ΔGᶿ' = -RTlnK'ₑq
●标准自由能变化ΔGᶿ'与平衡常数K'ₑq是指数关系；ΔGᶿ'较小的值就能引起K'ₑq较大的变化。
●实际自由能变化ΔG决定于反应物和产物的浓度。
●不能将实际自由能变化ΔG和标准自由能变化ΔGᶿ'混淆，ΔGᶿ'是一个常数，取决于反应的平衡常数，对每一个反应都是特定不变的值。每个化学反应都有一个特有的标准自由能变化ΔGᶿ'。但实际自由能变化ΔG是反应物和产物浓度和反应期间主要温度的函数。
●对于任一反应：aA+bB->cC+dD
    ΔG = ΔGᶿ' + RTln([C]ᶜ[D]ᵈ)/([A]ᵃ[B]ᵇ) 
    式中RTln[([C]ᶜ[D]ᵈ)/([A]ᵃ[B]ᵇ)]是观测时，系统中的实际情况，其中的浓度项[([C]ᶜ[D]ᵈ)/([A]ᵃ[B]ᵇ)]称为质量作用比（Q）。ΔG = ΔGᶿ' + RTlnQ
●一个反应的自发性判据是ΔG值。如果RTlnQ值足够负，即使ΔGᶿ'是个正值，反应也可能自发进行，比如随时取出产物，保持Q远远小于1.
●某些热力学有利的反应，没有可测的速度发生。比如柴火燃烧成CO₂和H₂O是热力学上有利的，但柴火能很多年处于稳定的状态，这是因为燃烧反应的活化能比室温下可用的能量高。只有提供了必需的活化能（比如点燃柴火释放能量），燃烧才能开始并延续。
●活细胞中的反应则是利用酶降低活化能，使得在室温下大部分底物分子有足够的的热量克服活化屏障，加快反应速率。
●一个反应的自由能变化与反应借以发生的途径无关，只决定于起始反应物和产物的性质和浓度。酶不能改变平衡常数，能增加在热力学管控的方向上进行的反应速率。
●自由能变化是可以相加的。具有一个共同中间物的连锁反应。其净反应的总自由能变化时各个反应的ΔG总和。细胞内生物化学反应常利用该原理：
  ◆一个热力学上不利的反应可以通过一个共同的中间物把它和一个高放能反应偶联，从而驱动该反应朝前进行。例如：
  ○6-磷酸葡糖的合成，是许多生物利用葡萄糖的第一步：
    ⑴葡萄糖+Pi -> 6-磷酸葡糖+H₂O（ΔGᶿ'=+13.8kJ/mol）
  ✔ΔGᶿ'是正值，预示在标准条件下，该反应不会发生。另一个细胞反应，ATP水解为ADP和Pi，是高放能反应：
    ⑵ATP+H₂O->ADP+Pi（ΔGᶿ'=-30.5kJ/mol）
  ☆两个反应有共同的中间物Pi和H₂O，可表示为连续反应：
    ⑶葡萄糖+ATP -> 6-磷酸葡糖+ADP（ΔGᶿ'=-16.7kJ/mol）
  ●总反应是放能的，可以自发进行。贮存的ATP能量被用来驱动6-磷酸葡糖的合成。
●✔这种共同中间物策略，在合成代谢中间物和细胞成分时，为所有活细胞所利用。