激素
~~~
●激素的基本概念
●一些重要的激素
●激素与信号转导

信号分子
=======
●细胞能够接受来自质膜外的信号，并对它们作出反应；是生命具有的基本能力。
●对于细菌，细胞接受来自信息受体膜蛋白的连续信号输入，以监测环境介质中的pH、渗透强度、食物、氧气、光等的可利用或有毒的化学物质、捕食者或食物竞争者的出现。这些信号引起细菌细胞做出适当应答，如趋向食物、离开有毒环境的运动、或在没有营养物环境下形成休眠孢子等。
●对于多细胞生物，特别是人和脊椎动物，它的各器官和各系统间必须相互配合，步调一致，作为一个整体与外界环境和谐统一。动物细胞之间经常交换胞外环境的信息，由它们的载体——信号分子通过体液进行传送。
●信号分子：是能够被专一检测并转化为细胞应答（一个化学过程）的信息。这种由信息转化为化学变化的过程称为信号传导，是活细胞的一个普遍性质。
●激素（hormone）：是协调和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使。最先由W.Bayliss和E.Starling于1904年提出，是内分泌学（endocrinology）的重要内容。
●W.Bayliss和E.Starling提出几点有关激素的重要思想：
  ▶激素是特定组织或细胞（现称为内分泌系统）合成的信息载体或信号分子；
  ▶激素被直接分泌到体液，并运送到远处特定靶细胞的特定部位（专一受体），在那里专一的改变靶细胞的活动；
  ▶激素的作用是很强的，在很低的浓度就能引起很强的应答；
  ▶激素分子都是短命的，在细胞中不能积累，很快就被破坏。
●参与协同机体各器官和组织代谢活动的胞外化学信号，除了激素外，还包括神经递质、信息素和生长因子等。
  ◆神经递质（neurotransmitter）是由神经元轴突末梢释放到突触间隙，作用于下一个神经元或其他细胞（如肌细胞等）实现信息传递的胞外信号。神经递质和激素在分子水平上没有本质的区别。比如肾上腺素和去甲状腺素，由神经组织分泌的，在神经元中起作用的是神经递质；但在肾上腺髓质分泌的，在肌肉、肝和脂肪组织中起作用的则就是激素。
  ◆生长因子（growth factor）或细胞因子：是一类小的分泌蛋白质，通过与靶细胞的质膜受体结合促进某些细胞生长和分裂，如表皮生长因子、白细胞介素和干扰素等。它们与激素的区别是：细胞在应答一次性的分泌信号时，生长因子的活性是持久的，而激素是短暂的。
  ◆信息素（pheromone）：一般指的是在异性个体的细胞间传递的信息。对于个体来说，信息素是属于外源信号；而激素、神经递质和生长因子是内源信号。比如昆虫的性引诱剂就是一类重要的信息素，它的传递促进性行为的发生，化学结构多是长链烯醇脂或长链环氧化合物。
●按这些信号分子从释放点到靶细胞的路径不同进行分类：
  1、内分泌（endocrine）：内分泌的产物被释放到血液运送到全身，在特定器官或组织中作用于靶细胞受体，如肾上腺素和胰岛素等；
  2、旁分泌（paracrine）：旁分泌的产物被释放到胞间液，扩散到邻近并作用于靶细胞，如类十二烷酸激素和神经组织分泌的调节肽；
  3、自分泌（autocrine）：自分泌的信号分子通过与细胞表面上的受体结合，作用于分泌它们的细胞自身，如某些细胞因子；

激素
===
●激素，是指一类由内分泌细胞分泌的，协同和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使分子。
●激素按生物来源不同，可分为：人和脊椎动物激素；无脊椎动物激素，如昆虫激素、植物激素等。
●激素按化学本质不同，可分为：
  ○肽类，如催产素和胰岛素等，经蛋白酶水解加工；
  ○儿茶酚胺类，如肾上腺素、去甲状腺素和多巴胺等，衍生自酪氨酸；
  ○类二十烷酸类，如前列腺素和白三烯等，来自花生四烯酸；
  ○类固醇类，如睾酮和皮质醇等，来自胆固醇；
  ○维生素D类，也是来自胆固醇；
  ○类视黄醇类，如视黄醛，来自类异戊二烯类维生素A；
  ○甲状腺激素，来自甲状腺球蛋白；
  ○一氧化氮，来自精氨酸氧化。
●对于人和脊椎动物激素，按它们的作用方式分三大类：
  ○一是肽、儿茶酚胺和类十二烷酸，是水溶性激素，不能通过质膜，在靶细胞质膜外侧跟质膜上的受体结合，并通过第二信使（胞内信使）起作用；
  ○二是类固醇、维生素D、类视黄醇和甲状腺激素，是水不溶性的，能通过质膜与细胞核内受体结合调控基因转录；
  ○三是NO，非极性气体，能通过质膜进入细胞，通过激活细胞溶胶中的鸟苷酸环化酶，产生第二信使cGMP发挥作用。

内分泌腺和激素
------------
●内分泌系统（endocrine system）是由分散在体内的被称为内分泌腺（endocrine gland）的一些无管腺和细胞组成。
●内分泌腺在特定的神经或体液的刺激下分泌某些特定物质即激素，进入体液（如血液）。
●激素在血液中的浓度很低，但一旦被携带到靶细胞，便作用于特定的组织或器官，产生特定的效应。
◆下丘脑：分泌多种肽激素，促进或抑制脑垂体分泌激素；
◆脑垂体：分泌生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、催乳激素、促黄体生成素、脑肽啡、催产素等等，促进生长和代谢及其它激素的分泌；
◆甲状腺：分泌甲状腺素、降钙素等，促进基础代谢、脑发育和脑功能，调节钙磷平衡；
◆甲状旁腺：甲状旁腺激素，调节钙磷平衡；
◆肾上腺皮质：分泌皮质醇，促进肝细胞糖异生、增强免疫；醛固酮，促进肾小管对钠吸收和钾的排泄。
◆肾上腺髓质：分泌肾上腺素，促进肝和肌肉糖原分解
◆胰腺：去甲状腺素、胰岛素、胰高血糖素，调节血糖吸收利用的相关激素；生长抑素，抑制生长激素和促甲状腺激素的分泌
◆卵巢：雌激素、孕酮、松弛素
◆睾丸：雄激素
▶除了这些主要的内分泌腺外，还有心、肝、肾、胃、肠等也会分泌一些特定的激素行使特定的功能；
▶这些内分泌腺在解剖学上是彼此不连续的，但在功能意义上，它们自成一体——内分泌系统；
▶这些内分泌腺中有些器官如心、肾等有它们各自其他更重要的功能，但它们同时含有分泌激素的细胞；
●下丘脑是脑的一部分，但也是内分泌系统的一部分。下丘脑的某些神经元末梢分泌的化学信号不是影响邻近细胞的神经递质，而是进入血流被携带到别的部位发挥作用的激素，统称为下丘脑激素或神经激素。
●有些单个的内分泌腺能分泌几种激素；但一般情况下，一种类型的细胞只能分泌一种激素，因此这些单个腺体中应含有多种类型的细胞。
●有些单个激素可以由不止一种内分泌腺分泌，如生长抑素可由胰腺和胃肠道分泌，同时也是下丘脑分泌的一种激素。

激素释放的分级控制
-----------------
●从激素释放的角度来看，人和哺乳动物体内的内分泌腺可以分为上-中-下三个等级，构成“下丘脑-脑垂体-其它内分泌腺”的三级控制轴。
●上级内分泌腺通过它释放的激素控制下一级内分泌腺的活动，而下级释放的激素也对上级内分泌腺的活动产生影响。
◆一级内分泌腺是下丘脑，它是特化了的大脑中枢，哺乳类中内分泌系统的总枢纽或主调节器。下丘脑接收和整合来自内、外环境的感觉输入，并指挥内分泌组织产生适当的激素。
◆◆在应答信号输入中，下丘脑产生调节激素，几乎都是多肽分子，通过特殊的血管和连接两个腺体的神经元直接输送到邻近的脑垂体。对垂体激素分泌起促进作用的称为释放因子；起抑制作用的称为抑制因子。
◆二级内分泌腺是脑垂体，又称一级靶腺，是最高级内分泌腺下丘脑释放的激素靶腺。包括前叶和后叶；垂体前叶又称腺垂体，由胚胎发育期的上皮细胞转化而来；垂体后叶又称神经垂体，起源于胚胎发育期的神经组织。
◆◆垂体前叶应答血流运来的下丘脑激素，产生促激素，多是较长的多肽；垂体后叶含有起始于下丘脑的许多神经元的轴突末梢，产生两种短肽激素：催产素和血管升压素。
◆三级内分泌腺释放的激素称为外围激素，也称第三极激素，相当于下丘脑激素（第一级）和垂体激素（第二级）而言。
●激素的级联效应能引起初始信号逐步放大，并对最后激素的产出进行精细调节；
▶激素级联的每一个水平上，一个小的信号都可以引起一个大的应答。如，给下丘脑的初始电信号导致几ng促肾上腺皮质激素ACTH释放因子--CRH的释放，此因子在脑垂体前叶中引出几μg的ACTH释放，ACTH再作用于肾上腺皮质引起几mg皮质醇的释放。整个级联过程放大至少百万倍。
▶激素级联释放还具有自我控制的调控性质；级联的每一个水平上，后面释放的激素浓度超过不必要水平时，会抑制前面激素的释放，形成负反馈。例如，在“CRH-ACTH-皮质醇”级联中，最后的激素皮质醇可以引起下丘脑分泌CRH的神经细胞动作电位频率下降，减少分泌CRH；还可以直接作用于垂体前叶，使分泌ACTH的细胞对CRH的效应敏感度降低，从而减少分泌ACTH；并最终使皮质醇的分泌得到有效的控制。
●内分泌腺之间除了这种纵向的相互制约外，还有横向的制约。比如，卵巢分泌的雌激素会显著提高垂体前叶的促乳素分泌，虽然雌激素的分泌并不受促乳素的控制。
●正常情况下，各种内分泌腺的活动是相互制衡的，各种激素在血液中的浓度维持在相对稳定的水平。但任何一种内分泌腺机能亢进或减退都会破坏这种平衡和稳定。扰乱正常的代谢和生理功能，从而影响肌体的正常发育和健康，甚至引起严重疾病至死亡。

激素通过靶细胞受体起作用
----------------------
●所有的激素都是通过对激素敏感的靶细胞中的专一受体起作用的；激素与受体以高亲和力结合。
●激素作用的专一性来自于激素与受体之间的结合互补。相互作用的高亲和力使得细胞能够对很低浓度的激素做出应答。
●一种激素可能有多种不同的专一受体。如肾上腺素在肌肉和肝中有专一的α-1受体；在胰腺β细胞中有专一的α-2受体；在脂肪细胞中有专一的β受体。因此一种激素可能以不同的方式影响不同的细胞，随专一受体和转导机制而异。
●每种类型的细胞都有自己的激素受体组合，这种组合确定了它的激素应答范围。不同细胞可以对同一激素做出不同应答。
★激素-受体的相互作用在胞内引发的事件至少有5种模式：
①在细胞内产生一个第二信使，作为一个或多个酶的别构调节物。
②使受体酪氨酸激酶被胞外的激素活化。
③使激素门控离子通道打开或关闭，诱导膜电位的变化。
④使细胞表面上的粘着受体从胞外基质到细胞骨架传送信息。
⑤可以引起一个或多个基因的表达水平变化，这种变化由激素的一个核受体蛋白介导。
●对大多数激素，一些激素受体位于靶细胞质膜外表面，另一些激素受体位于靶细胞的内部。据此可以把激素作用的机制大致分为两类：
1、激素在靶细胞外与其质膜上的受体结合，并通过膜上的转导机制转化为胞内信使（第二信使）而起作用。
2、激素进入靶细胞内，在细胞质或核内与专一的受体结合成激素-受体复合物而起作用。
●水溶性激素（肽和胺激素，如胰岛素和肾上腺素等）是在胞外通过和跨膜的细胞表面受体结合，使得受体发生构象变化，触发激素下游效应：
▶在形成激素-受体复合物中，单个激素分子（第一信使）激活一个催化剂分子，后者催化多个第二信使分子的产生。受体不仅是信号转导器，还是信号放大器。
▶通过质膜受体起作用的激素，通常引发应答速度快，持续时间短。
●水不溶性激素（类固醇、甲状腺激素等），通常容易通过靶细胞质膜到达核内的受体蛋白质。激素-受体复合体与核内染色质的特定DNA序列结合，改变专一基因的转录：
▶这类激素总代谢效果：刺激靶细胞中某些蛋白质合成的上调或下调，使关键蛋白质的水平发生变化。
▶通常作用速度缓慢，持续时间较长。在它们的靶组织中做出最大应答，需要在数小时或数天之后。

一些重要的激素 
============

肽激素
-----
●含有3-200个或更多个氨基酸残基，是在核糖体上以较长的前体蛋白质（激素原）形式合成，然后被装进分泌小泡中，经蛋白酶水解后成为有活性的肽。包括所有下丘脑和垂体分泌的激素和胰腺分泌的胰岛素、胰高血糖素、生长抑素，甲状旁腺分泌的降钙素等。
●胰腺含有两类组织：外分泌的腺泡组织和内分泌的胰岛组织。前者以酶原形式分泌消化酶，后者以小岛（胰岛）形式分散在腺泡组织之中，分泌各种肽激素。
●胰岛（或称兰氏小岛）在胰腺中可多至百万个，含有α、β和γ三种细胞。
  α细胞占胰岛细胞总数的15-25%，分泌胰高血糖素；
  β细胞占胰岛细胞总数的70-80%，分泌胰岛素；
  γ细胞数量最少，分泌生长抑素。
●胰岛素：是具有两个肽链（A、B链）的小蛋白（Mr5800）。肽链间通过二硫键共价交联。
●胰岛素在胰脏中以无活性的单链前体（前胰岛素原）形式合成，氨基端含有一个信号序列，引导前胰岛素原进入分泌小泡。在小泡中，信号序列被蛋白酶水解，形成三个二硫键的胰岛素原，存储于β细胞的分泌颗粒中。
●当血液中葡萄糖浓度升高触发胰岛素分泌时，胰岛素原被专一的蛋白酶切断两个肽链形成成熟的胰岛素分子和C肽，经胞吐作用分泌到血液中。
●肽激素在分泌颗粒中的浓度是很高的，以至于分泌小泡的内容物实际上呈晶状；当内容物经胞吐分泌时，大量激素被立即释放，进入血液。
●所有的肽激素都是通过与细胞表面质膜受体结合，并产生第二信使的途径发挥作用的。
●一个胰岛素原只产生一个胰岛素激素；但在某些情况，一个激素原蛋白质可以产生几个小活性肽激素。
●阿黑皮激素原（POMC）就是由一个基因编码的多激素的例子：
  POMC基因表达的原始产物是一个长多肽；此肽后被逐步断裂形成至少9个生物活性肽，如α-、β-、γ-促黑激素（MSH），β-、γ-促脂解素，脑啡肽、β-内啡肽等。
●胰岛素是体内唯一能够降低血糖的激素，促进过剩的血糖转化为两种形式贮藏：糖原（肝和肌肉中）和三酰甘油（脂肪组织中）。
●当血糖升高时，
  1.大量葡萄糖通过葡萄糖转运蛋白进入胰岛β细胞被分解代谢产生ATP；
  2.ATP上升导致质膜中的ATP-门控K⁺通道关闭；
  3.使得K⁺外向流量减少，造成质膜去极化，打开点位门控Ca²⁺通道；
  4.胞内Ca²⁺浓度增加；
  5.触发胞叶释放胰岛素；
  6.胰岛素刺激组织摄取葡萄糖使血糖降低；
  7.β细胞探知血糖下降，减少或停止胰岛素释放。从而保持血糖浓度稳定。
●ATP-门控K⁺通道是调节胰岛素分泌的枢纽。K⁺通道是个八聚体，由四个Kir6.2亚基和四个SUR1亚基构成。ATP浓度升高，K⁺通道关闭，释放胰岛素。
●遗传性的Ⅰ型糖尿病，多发生在婴幼儿时期，原因之一就是Kir6.2亚基发生突变，导致K⁺通道持续开放，没有胰岛素的释放，出现血糖严重过高。需要补充胰岛素进行治疗。
●Ⅱ型糖尿病多数是成年人，病因是胰岛β细胞分泌胰岛素的量少或靶细胞上受体对胰岛素的敏感度降性低。可通过口服磺酰脲类药物治疗，它的作用机制是，通过药物与K⁺通道的SUR1结合，关闭K⁺通道，以促进胰岛素的释放。

胰高血糖素
---------
●由29个氨基酸组成的单链多肽（Mr3485）。它的生理功能与胰岛素相反，是升高血糖。
●血糖水平下降（<4.5mM）和胰岛素分泌增加都可以直接作用于胰岛α细胞，引起胰高血糖素的分泌。
●胰高血糖素主要作用于肝；刺激肝细胞中的糖原降解，并抑制经糖酵解分解葡萄糖的途径和促进经糖异生合成途径，从而使得肝细胞输出葡萄糖，恢复血糖到正常水平；
●虽然胰高血糖素的首选靶是肝，但它还可影响脂肪组织，激活那里的脂酶降解三酰甘油，释放脂肪酸作为燃料，以节省葡萄糖以供大脑所需。
●胰高血糖素的总效应：促进肝合成和释放葡萄糖；并动用脂肪组织的脂肪酸用以取代大脑之外其它组织所需的葡萄糖。它的所有这些效用都是由cAMP依赖型蛋白质磷酸化介导产生。

其它肽激素
---------
●生长激素：脑垂体前叶分泌的肽激素。人生长激素由191个氨基酸组成（Mr21500）。生理功能主要是促进骨骼和肌肉的生长发育。儿童时期缺少生长激素，将患侏儒症；若过多，则患巨人症。
●催产素和血管升压素：在下丘脑中合成，被运至垂体后叶贮存，并由此分泌。都是含有9个aa的环状多肽分子，可用人工合成方法生成。催产素的生理功能是能引起多种平滑肌收缩，具有催产和促进乳腺排乳的功能；血管升压素主要是调节体内水的平衡，抗利尿，还可以引起体内各部分微动脉管的平滑肌收缩而具有升压作用。

儿茶酚胺激素
-----------
●肾上腺髓质合成和分泌的肾上腺素和去肾上腺素是一类儿茶酚胺激素。在体内由酪氨酸合成而来：酪氨酸-多巴胺-去甲肾上腺素-肾上腺素
●大脑和其它神经组织中产生的儿茶酚胺类起神经递质的作用。
●和肽激素一样，儿茶酚胺类也是高度浓缩在小泡中，经胞吐作用释放；并通过与细胞表面受体作用产生的第二信使起作用。
●肾上腺素和去甲肾上腺素的生理功能是引入人体或动物的兴奋激动，动员一切潜力应付紧急状态。肾上腺素对心脏作用大，是强心剂；去甲肾上腺对血管作用大，是升压剂。对糖原分解作用（升高血糖）肾上腺素比后者强20倍。

类十二烷酸激素
-------------
●类十二烷酸激素：是由20-碳多不饱和脂肪酸衍生而来，包括前列腺素、凝血恶烷、白三烯。
●这类激素不是事先合成和贮存的，而是在需要时从膜磷脂中酶解释放花生四烯酸（20:1）产生。
●花生四烯酸经环加氧酶途径产生前列腺素和凝血恶烷；而经脂加氧酶途径合成白三烯。
●类十二烷酸激素是一类旁分泌激素，被分泌到胞间质，对附近细胞起作用。哺乳动物组织中，大多数细胞都能产生这些激素；许多组织的细胞能通过专一的质膜受体对他们作出应答。

类固醇激素
---------
●类固醇激素由肾上腺皮质、性腺和妊娠期间的胎盘产生并分泌，它们与载体蛋白结合，通过血流运送到靶细胞。包括糖皮质激素、盐皮质激素和各种性激素等。
●胆固醇是所有类固醇激素的前体，从胆固醇D环中除去侧链，引入氧形成酮基和羟基合成。
●所有类固醇激素都能通过核内受体改变专一基因表达的水平，但也可以通过质膜受体介导形成快速效应。

甲状腺激素
---------
●甲状腺激素：包括甲状腺素（T4）和三碘甲状原氨酸（T3）；它们是在甲状腺滤泡的上皮细胞中从碘化的甲状腺球蛋白（Mr660kD）衍生而来。碘化是在甲状腺球蛋白的酪氨酸残基上经酶促反应进行的。
●甲状腺是体内吸收碘最强的组织，能聚集人体内的大部分碘。
●甲状腺激素的合成分为3步：
  聚碘：
  碘活化；
  酪氨酸残基碘化及T3、T4的生成。
●
  进入甲状腺上皮细胞的I⁻在甲状腺过氧化物酶和过氧化氢的作用下转化为活性碘；
  活性碘与甲状腺球蛋白的酪氨酸残基作用，形成一碘酪氨酸残基和二碘酪氨酸残基；
  两个碘化的酪氨酸残基共价连接形成T3和T4残基，与甲状腺球蛋白一起储存在甲状腺滤泡中。需要时，经蛋白酶解形成游离的T3和T4，并释放到血液中。
●T4的分泌量远大于T3，但到达靶细胞后，大部分T4被酶除去一个碘原子而转变为T3。T3的激素活性比T4强5-10倍。
●甲状腺激素是通过核内受体，增加分解代谢酶的基因表达，促进组织特别是肝和肌肉组织的产能代谢；加强线粒体中氧化磷酸化，增加ATP的生成，为核酸和蛋白质合成提供能量，从而促进机体的生长发育。
●甲亢（甲状腺机能亢奋）患者血流中T3和T4过多，基础代谢高；
●甲减（甲状腺机能减退）患者血流中T3和T4不足，基础代谢低，产能减少，不能正常发育。

激素与信号转导
~~~~~~~~~~~
●信号转导（signal transduction）是指细胞外的信号（包括机械、化学和电信号等）被放大并转化为细胞内的化学变化（细胞应答）的过程。信号转导是活细胞的一个普遍性质。信号转导的共同特点：
⑴专一性：通过信号和受体之间的精确的分子互补实现的，由一些弱相互作用介导。对于多细胞生物，专一性还体现在，一个给定信号的受体或胞内靶只有在某些类型的细胞中存在。
⑵敏感性：受体和信号分子之间具有高亲和力，Kd一般在10⁻¹⁰M或更小；受体-配体相互作用具有协同性；信号的级联放大效应，被作用分子以几何级数方式增加，几毫秒内产生几个数量级的放大。
⑶信号分子的模块性：相互作用的信号转导蛋白具有多结构域，可以识别不同的模块，允许一个细胞能组合和匹配一套信号转导分子，以创造具有不同功能和细胞定位的复合体。
⑷受体系统的脱敏作用：当一个信号连续出现时，受体系统则发生脱敏作用，即受体的活化触发了反馈机制，阻断受体把它从细胞表面除去；当刺激降到某一阈值时，系统重新变得敏感。
⑸转导系统的整合作用：信号转导系统具有接受多信号并产生适合细胞或生物体需要的统一应答的能力。

信号转导
=======
●各种信号转导系统，虽然触发器各不相同，但信号转导的基本过程对所有的系统都是相同的：
⑴开始：一个信号和受体结合；
⑵渗透：被活化的受体跟细胞机器相互作用，产生第二信使或改变细胞蛋白活性；
⑶反馈：靶细胞代谢活动改变；
⑷结束；
●基本类型分为6种：
⑴G蛋白偶联受体：受体通过GTP-结合蛋白，激活产生胞内第二信使的酶。
⑵受体酪氨酸激酶：是质膜受体，也是一种酶，被胞外配体（信号）激活后，催化细胞溶胶或质膜中的蛋白质磷酸化。
⑶受体鸟苷酸环化酶：是质膜受体，有一个酶促胞质侧结构域。这些受体在胞内的第二信使是环化鸟苷单磷酸（cGMP），可激活细胞溶胶中的蛋白激酶，磷酸化细胞的蛋白质，并改变它们的活性。
⑷质膜门控离子通道：负责通道的开关以应答化学配体结合和跨膜电位的变化。
⑸黏着受体：跟胞外基质的大分子组分相互作用并给细胞骨架系统传达有关细胞迁移或胞外基质黏着的指令。
⑹核内受体：与专一配体结合，改变专一基因转录和翻译成蛋白质的速率。

G蛋白偶联受体
------------
●G蛋白偶联受体（G protein-coupled receptor，GPCR）是跟G蛋白家族的一个成员紧密结合的受体。G蛋白是指鸟嘌呤核苷酸（GTP）-结合蛋白。
●有三个基本要素确定一个信号转导是通过GPCR进行的：
⑴有一个具有7个跨膜螺旋段的质膜受体；
⑵有一个往返在活性形式和非活性形式之间的G蛋白；
⑶质膜中有一个受激活G蛋白调节的效应酶或离子通道。经激活受体刺激的G蛋白，把被结合的GDP换成GTP，然后从被占的受体上解离下来，结合到附近的效应酶上，改变酶的活性。活化的酶产生第二信使，作用于下游的靶蛋白。
●人类基因组编码约350个GPCR蛋白，用来检测激素、生长因子和其它内源配体。GPCR涉及许多人类常见疾病，包括变态反应、糖尿病、压抑症和各种具有严重后果的心血管疾病等。市场上约有40%的药物都是瞄准GPCR的。
●目前至少还有150个在人基因组中发现的GPCR蛋白为“孤儿受体”（orphan receptor），即还没有鉴定出它们的天然配体，其生物学功能仍然并不清楚。
★Identification of G-protein  1994 Nobel  Gilman & Rodbell

β-肾上腺素能受体（adrenergic receptor）
------------------------------------
●当某一威胁要求生物体动员它的产能机器时，肾上腺素就会敲响警钟，放出信号表示需要战斗或逃跑。
  ●β-肾上腺素能受体存在于肌肉、肝和脂肪组织中，介导燃料代谢方面的变化，包括糖原和脂肪酸降解的加速。
●β-肾上腺素能受体，根据它们的亲和力和对一组激动剂和拮抗剂的应答不同，分为四个类型：α1、α2、β1、β2；介导对肾上腺素的不同应答。
  ●激动剂能够结合到一个受体，并模仿起天然配体的结构类似物；
  ●拮抗剂能够结合到一个受体，但不触发正常的的效应并因此阻断天然配体或激动剂效应的类似物。
  ●合成的激动剂或拮抗剂比天然的亲和力更大。
●β-肾上腺素能受体，是一种膜内在蛋白质，具有7段含20-28aa的疏水螺旋区，来回弯曲跨膜7次，又称GPCR为七螺旋受体。
●与受体结合的G蛋白都是杂三聚体，由3个不同亚基α、β、γ组成。α亚基结合GDP或GTP，将信号传导给效应蛋白。

cAMP（腺苷3',5'-单磷酸）和PKA（蛋白激酶A）
---------------------------
●肾上腺素是通过改变胞内的cAMP浓度来改变PKA活性起作用。cAMP浓度的增加是激活腺苷酸环化酶的结果；而环核苷酸磷酸二脂酶可以水解cAMP，减少cAMP浓度。
●cAMP通过别构作用激活cAMP依赖型蛋白激酶（蛋白激酶A，PKA）。
●无活性的PKA含有两个相同的催化亚基（C）和两个相同的调节亚基（R）。形成四聚体时，R亚基的抑制序列占据了C亚基的底物结合位置。
  ●当cAMP结合到R亚基上，R亚基发生构象变化，使得R亚基的抑制序列从C亚基的催化序列中移出，释放两个游离的有催化活性的C亚基，激活PKA。
●第一大类的GPCR通过G蛋白和腺苷环化酶相偶联，产生第二信使cAMP。
●第二大类的GPCR通过G蛋白和质膜的磷脂酶C（PLC）相偶联，产生第二信使肌醇三磷酸（IP₃）和二酰甘油。
  ●PLC是膜的磷脂酰肌醇4,5-二磷酸（PIP₂）的专一磷脂酶，将PIP₂断裂成IP₃和二酰甘油。
  ●IP₃是水溶性化合物，可以从质膜扩散到内质网，跟专一的IP₃-门控-Ca²⁺离子通道结合，打开Ca²⁺离子通道，释放Ca²⁺。

Ca²⁺是第二信使
-------------
●Ca²⁺是时空上定位的第二信使；细胞内Ca²⁺浓度可以大幅发生变化，Ca²⁺能够与蛋白质上的多个负电荷氧结合，促进蛋白构象改变，调节各种Ca²⁺依赖型酶。
●Ca²⁺作为第二信使触发胞内应答，包括神经元和内分泌细胞的胞吐、糖原代谢、肌肉收缩、神经递质释放和细胞骨架重排等。
◆Ca²⁺结合蛋白质家族，有一个特征性的Ca²⁺结合结构域，称为E-F手结构，有两段短的α螺旋（E、F段）和中央的β折叠环构成，Ca²⁺就窝藏在此环内。

cGMP（鸟苷3',5'-单磷酸）和PKG（cGMP依赖型蛋白激酶G）
---------------------------
●鸟苷酸环化酶是一类受体酶，当被激活时，催化GTP转变为第二信使cGMP。cGMP激活cGMP依赖型蛋白激酶（PKG），磷酸化靶蛋白。cGMP在不同的组织中运载不同的信息。
  ●在肾和血管平滑肌中，鸟苷酸环化酶由肽激素心房肽激活，引起cGMP浓度升高，分别触发水的肾排泄增加或血管舒张，降低血压。
  ●肠道内的表皮细胞质膜上，鸟苷酸环化酶由多肽鸟苷素或内毒素激活，引起cGMP浓度升高，调节小肠Cl⁻分泌。
  ●还有一类可溶性鸟苷酸环化酶具有紧密缔合的血红素基，由NO激活。

NO
---
●NO在Ca²⁺依赖型NO合酶的催化下由精氨酸产生，存在于多种哺乳类动物的组织中。
●NO，作为一种激素，是非极性气体，能通过质膜进入细胞。在靶细胞中，NO与细胞溶胶中鸟苷酸环化酶的血红素基结合，产生第二信使cGMP发挥作用。
  ●在心脏中，NO可通过激活鸟苷酸环化酶产生cGMP诱导心肌舒张。用于缓解心绞痛的硝酸甘油和其它硝基血管舒张剂，可以产生稳定的NO流，利用这一应答模式进行。

受体酪氨酸激酶（PTK）
-------------
●质膜受体的另一个大家庭（族），含固有的蛋白激酶活性，与GPCR机制完全不同。
●其在质膜的 胞外一面有一个配体结合结构域，胞质一面有一个活性部位；两者之间由一个跨膜单螺旋段相连。
●胞质面的结构域具有蛋白激酶活性，磷酸化专一的靶蛋白——一种酪氨酸激酶——中的酪氨酸Tyr残基。
●胰岛素和表皮生长因子的受体是PTK类的原型。

胰岛素受体蛋白（INSR）
-------------
●胰岛素受体蛋白是受体酪氨酸激酶（PTK）的原型。
●INSR是αβ单位的二聚体，α亚基从质膜的外表面伸出，含有胰岛素结合结构域，与胰岛素结合；β亚基跨膜并在胞内结构域含有蛋白激酶活性，将ATP的磷酰基转移到专一靶蛋白中的酪氨酸残基上。
●INSR结合胰岛素分子后，首先激活酪氨酸激酶活性，每个β亚基使另一个β亚基的羧基端附近的三个关键性酪氨酸残基磷酸化。这一自磷酸化过程打开活性部位，进而结合并磷酸化其它靶蛋白。

信号转导系统之间广泛联系
----------------------
●每个信号转导途径都不是孤立存在的，信号转导系统之间存在着广泛的通讯联系。
●以胰岛素和肾上腺素的信号转导途径为例，它们不是独立运作的。胰岛素信号途径的激活直接使β-肾上腺素能的信号转导变弱。INSR激酶可以直接或通过PKB激活磷酸化β-肾上腺素能受体胞质侧尾部的氨基酸残基，触发网格蛋白辅助β-肾上腺素能受体的内化，使得它从膜上撤下，减少细胞对肾上腺素的敏感性。
●利用cAMP和Ca²⁺的信号转导系统也显示出广泛的相互协调作用，每个第二信使都影响另一个信使的产生和浓度。

通过核内受体的信号转导机制
------------------------
●类固醇、视黄醇和甲状腺激素等通过在核内改变基因表达来实现信号转导功能。
●固醇类激素（雌激素、皮质醇、孕酮等）是疏水的，难溶于血，需要由专一的载体蛋白把它们从释放部位转运到靶组织。
  ●药物三苯氧胺，通过与雌激素竞争结合雌激素受体，阻断雌激素对基因表达的影响，被用来治疗乳腺癌；
  ●药物米非司酮，与孕酮受体结合阻断激素作用，用于避孕。
●
⑴运送到靶细胞的激素，通过扩散方式通过质膜，在核内与专一的核受体蛋白结合。
⑵激素的结合改变核受体蛋白的构象，使它能够结合DNA中的专一调节序列，即激素应答元件（HRE hormone response element）。
⑶激素-受体复合体调节HRE邻近基因的表达。
⑷激素调节的基因产物产生对激素的细胞应答。

