激素
~~~
●激素的基本概念
●一些重要的激素
●激素与信号转导

信号分子
=======
●细胞能够接受来自质膜外的信号，并对它们作出反应；是生命具有的基本能力。
●对于细菌，细胞接受来自信息受体膜蛋白的连续信号输入，以监测环境介质中的pH、渗透强度、食物、氧气、光等的可利用或有毒的化学物质、捕食者或食物竞争者的出现。这些信号引起细菌细胞做出适当应答，如趋向食物、离开有毒环境的运动、或在没有营养物环境下形成休眠孢子等。
●对于多细胞生物，特别是人和脊椎动物，它的各器官和各系统间必须相互配合，步调一致，作为一个整体与外界环境和谐统一。动物细胞之间经常交换胞外环境的信息，由它们的载体——信号分子通过体液进行传送。
●信号分子：是能够被专一检测并转化为细胞应答（一个化学过程）的信息。这种由信息转化为化学变化的过程称为信号传导，是活细胞的一个普遍性质。
●激素（hormone）：是协调和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使。最先由W.Bayliss和E.Starling于1904年提出，是内分泌学（endocrinology）的重要内容。
●W.Bayliss和E.Starling提出几点有关激素的重要思想：
  ▶激素是特定组织或细胞（现称为内分泌系统）合成的信息载体或信号分子；
  ▶激素被直接分泌到体液，并运送到远处特定靶细胞的特定部位（专一受体），在那里专一的改变靶细胞的活动；
  ▶激素的作用是很强的，在很低的浓度就能引起很强的应答；
  ▶激素分子都是短命的，在细胞中不能积累，很快就被破坏。
●参与协同机体各器官和组织代谢活动的胞外化学信号，除了激素外，还包括神经递质、信息素和生长因子等。
  ◆神经递质（neurotransmitter）是由神经元轴突末梢释放到突触间隙，作用于下一个神经元或其他细胞（如肌细胞等）实现信息传递的胞外信号。神经递质和激素在分子水平上没有本质的区别。比如肾上腺素和去甲状腺素，由神经组织分泌的，在神经元中起作用的是神经递质；但在肾上腺髓质分泌的，在肌肉、肝和脂肪组织中起作用的则就是激素。
  ◆生长因子（growth factor）或细胞因子：是一类小的分泌蛋白质，通过与靶细胞的质膜受体结合促进某些细胞生长和分裂，如表皮生长因子、白细胞介素和干扰素等。它们与激素的区别是：细胞在应答一次性的分泌信号时，生长因子的活性是持久的，而激素是短暂的。
  ◆信息素（pheromone）：一般指的是在异性个体的细胞间传递的信息。对于个体来说，信息素是属于外源信号；而激素、神经递质和生长因子是内源信号。比如昆虫的性引诱剂就是一类重要的信息素，它的传递促进性行为的发生，化学结构多是长链烯醇脂或长链环氧化合物。
●按这些信号分子从释放点到靶细胞的路径不同进行分类：
  1、内分泌（endocrine）：内分泌的产物被释放到血液运送到全身，在特定器官或组织中作用于靶细胞受体，如肾上腺素和胰岛素等；
  2、旁分泌（paracrine）：旁分泌的产物被释放到胞间液，扩散到邻近并作用于靶细胞，如类十二烷酸激素和神经组织分泌的调节肽；
  3、自分泌（autocrine）：自分泌的信号分子通过与细胞表面上的受体结合，作用于分泌它们的细胞自身，如某些细胞因子；

激素
===
●激素，是指一类由内分泌细胞分泌的，协同和整合多细胞生物个体的不同细胞代谢活动的一类胞外化学信号或信使分子。
●激素按生物来源不同，可分为：人和脊椎动物激素；无脊椎动物激素，如昆虫激素、植物激素等。
●激素按化学本质不同，可分为：
  ○肽类，如催产素和胰岛素等，经蛋白酶水解加工；
  ○儿茶酚胺类，如肾上腺素、去甲状腺素和多巴胺等，衍生自酪氨酸；
  ○类二十烷酸类，如前列腺素和白三烯等，来自花生四烯酸；
  ○类固醇类，如睾酮和皮质醇等，来自胆固醇；
  ○维生素D类，也是来自胆固醇；
  ○类视黄醇类，如视黄醛，来自类异戊二烯类维生素A；
  ○甲状腺激素，来自甲状腺球蛋白；
  ○一氧化氮，来自精氨酸氧化。
●对于人和脊椎动物激素，按它们的作用方式分三大类：
  ○一是肽、儿茶酚胺和类十二烷酸，是水溶性激素，不能通过质膜，在靶细胞质膜外侧跟质膜上的受体结合，并通过第二信使（胞内信使）起作用；
  ○二是类固醇、维生素D、类视黄醇和甲状腺激素，是水不溶性的，能通过质膜与细胞核内受体结合调控基因转录；
  ○三是NO，非极性气体，能通过质膜进入细胞，通过激活细胞溶胶中的鸟苷酸环化酶，产生第二信使cGMP发挥作用。

内分泌腺和激素
------------
●内分泌系统（endocrine system）是由分散在体内的被称为内分泌腺（endocrine gland）的一些无管腺和细胞组成。
●内分泌腺在特定的神经或体液的刺激下分泌某些特定物质即激素，进入体液（如血液）。
●激素在血液中的浓度很低，但一旦被携带到靶细胞，便作用于特定的组织或器官，产生特定的效应。
◆下丘脑：分泌多种肽激素，促进或抑制脑垂体分泌激素；
◆脑垂体：分泌生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、催乳激素、促黄体生成素、脑肽啡、催产素等等，促进生长和代谢及其它激素的分泌；
◆甲状腺：分泌甲状腺素、降钙素等，促进基础代谢、脑发育和脑功能，调节钙磷平衡；
◆甲状旁腺：甲状旁腺激素，调节钙磷平衡；
◆肾上腺皮质：分泌皮质醇，促进肝细胞糖异生、增强免疫；醛固酮，促进肾小管对钠吸收和钾的排泄。
◆肾上腺髓质：分泌肾上腺素，促进肝和肌肉糖原分解
◆胰腺：去甲状腺素、胰岛素、胰高血糖素，调节血糖吸收利用的相关激素；生长抑素，抑制生长激素和促甲状腺激素的分泌
◆卵巢：雌激素、孕酮、松弛素
◆睾丸：雄激素
▶除了这些主要的内分泌腺外，还有心、肝、肾、胃、肠等也会分泌一些特定的激素行使特定的功能；
▶这些内分泌腺在解剖学上是彼此不连续的，但在功能意义上，它们自成一体——内分泌系统；
▶这些内分泌腺中有些器官如心、肾等有它们各自其他更重要的功能，但它们同时含有分泌激素的细胞；
●下丘脑是脑的一部分，但也是内分泌系统的一部分。下丘脑的某些神经元末梢分泌的化学信号不是影响邻近细胞的神经递质，而是进入血流被携带到别的部位发挥作用的激素，统称为下丘脑激素或神经激素。
●有些单个的内分泌腺能分泌几种激素；但一般情况下，一种类型的细胞只能分泌一种激素，因此这些单个腺体中应含有多种类型的细胞。
●有些单个激素可以由不止一种内分泌腺分泌，如生长抑素可由胰腺和胃肠道分泌，同时也是下丘脑分泌的一种激素。

激素释放的分级控制
-----------------