新陈代谢
~~~~~~~
●新陈代谢（metabolism）：是生物体内进行所有化学变化的总称，是生物体一切生命活动的基础。
●生命机体和无生命物体根本区别：前者能够通过新陈代谢不断自我更新。
●新陈代谢包括生物体与外界环境之间的物质和能量交换以及生物体内物质和能量的转变过程，主要分为5个方面：
  ⑴从环境中获取所需物质；
  ⑵将外界取得的物质转变成自身组成的构造元件；
  ⑶将构造元件组装成生物体特异的大分子；
  ⑷合成或分解生物体内各种特殊功能的大分子；
  ⑸提供生命活动所需的能量；
●当今生物界代谢格局形成的原则：
  ⑴生物进化过程中形成；
  ⑵尽可能减少物质、能量和负熵的消耗；
  ⑶利用细胞对代谢的调控；
  
新陈代谢的基本概念
=================
●新陈代谢：遵循所有已知的物理和化学规律，但是在生物体内特殊条件下进行，受到这些特殊条件的约束。
●生物体内的新陈代谢有赖于酶的催化；由一系列专一性作用的酶催化的连续化学反应，构成各类物质的代谢途径（metabolic pathway）。
●代谢途径中的连续酶促反应称为中间代谢；中间代谢的产物称为中间产物或中间物（intermediate）。
●酶灵活精确地调节机制，使机体内错综复杂的代谢过程高度协调的整合在一起，形成代谢网络（metabolic network）。
●当今生物界各类生物的新陈代谢存在一些普遍共有的途径，称为主要代谢途径或中心代谢途径（central），表明生物界有共同的起源。
●生物体内的主要生命物质，包括蛋白、核酸、脂质、糖等的代谢途径。
●每种代谢途径都是由一系列酶促反应所组成；
●错综复杂的代谢途径高度协调的整合在一起，形成代谢网络。
●新陈代谢包括：合成代谢和分解代谢。
✔合成代谢（anabolism），生物体利用能量将小分子物质合成为自身大分子物质的一系列代谢过程；
✔分解代谢（catabolism），生物体分解体内较大复杂的物质为较小简单物质并释放能量的过程。
●所有参与代谢反应的物质，包括反应物、中间代谢物和终产物统称为代谢物（matebolite）。
●生物体内的合成代谢和分解代谢采取的途径并不相同。只有某些代谢环节两者可以共用同一途径，称为两用代谢途径。
●新陈代谢包含：物质代谢和能量代谢两个不可分割的方面。除少量化能无机自养菌能够利用氧化无机物取得能量，绝大多数生物所需的能量直接或间接来自太阳能。
✔光氧生物，具有光合色素，能通过光合作用将太阳能转化为化学能的生物；
✔异氧生物，从外界摄取营养物质为生的生物；它能够通过分解有机营养物质提供能量为自身提供能量所需。
●新陈代谢受自由能驱动：作为酶催化的生物化学反应，在代谢反应中，酶只能增加反应速度，不能改变反应的平衡点。代谢反应仍然受热力学规律支配。生物体内通常将热力学不利的反应和热力学有利的反应欧联，以驱动其朝前进行。
●核苷酸衍生物是能量和活性基团的载体。ATP、GTP、UTP和CTP等多磷酸核苷酸含有高能磷酸键，水解大量自由能。它们能够通过转移磷酸基团、焦磷酸基团或腺苷酸基团转移能量，提供生物合成和其它各种生命活动所需的自由能。一些核苷酸衍生物是重要辅酶，包括FAD，FMN，NAD，NDAP等，广泛参与各种氧化还原反应。
●代谢的基本要略：将分解代谢产生的ATP、还原力和构造元件用于生物合成。
●代谢在分子、细胞和整体三个水平上精确高效调节：
⑴分子水平上：包括底物的调节、酶活性的调节和酶量的调节等方面：各种代谢途径通过共同中间产物彼此沟通。
⑵细胞水平：包括细胞结构对酶和代谢物的分隔，使不同的代谢途径在不同结构区域内进行；膜运输控制各类代谢物的流通；细胞还接受环境的信号调节代谢活动；
⑶整体水平：包括体液和神经系统调节；机体作为一个整体，通过整体水平的调节，使各组织器官的细胞代谢协调一致，并对机体内、外条件的改变做出反应。

代谢的主要反应机制
==================
●生物体内的新陈代谢反应基本上都是酶催化的有机化学反应。但是，并非所有的有机化学反应都能在生物体内出现，只有符合一定要求的反应才能在有机体内进行；机体在进化过程中产生了合适的酶，能在细胞生理条件下提高反应速度。
●在生物进化过程中形成：偶尔细胞内蛋白质引发一些新的反应，如果这些新的反应对机体有益，就会被选择留下，成为新陈代谢中的一个反应。
●机体的新陈代谢反应机制可概括为5大类：
⑴基团转移反应；
⑵氧化还原反应；
⑶消除、异构和重排反应；
⑷碳-碳键的形成或断裂反应；
⑸自由基反应；
●有机化合物都含有共价键：
  ○共价键是两个原子间共用的一对电子：共价键断裂时，若电子对分开，每一个原子内都留有一个电子，称为均断裂键；若电子对留在一个原子内，称为异断裂键。常见的C-H和C-C的均裂和异裂。
  ○C-H和C-C的均裂和异裂会产生不稳定的基团。
  ○一般C原子较H原子的电负性高，在生物化学体系中，C-H键的异断裂键产生C负离子和质子的方式居多。
●许多生化反应都会涉及到亲核体（nucleophile）和亲电子体（electrophile）：
  ○亲核体是指功能团富有并能给出电子的化合物：持有未共用的电子对，呈负电性，易与缺电子体形成共价键。常见的亲核基团有：带负电的O和S，C负离子，氨基，咪唑基，羟基离子等。
  ○亲电子体是指缺电子并能接受电子的化合物；有一个未饱和的电子壳，呈正电性。常见的亲电子体有羰基碳，质子化亚胺，磷酸基的磷，质子等。
●机体的新陈代谢反应机制。它们并不是相互排斥的，一个生物化学反应可能同时有多种类型的反应。
⑴基团转移反应：常表现为亲电子基团从一个亲核体（X）转移到另一个亲核体（Y）的过程，也称为亲核体的取代反应。
  ○在代谢反应中，最常见的转移基团是酰基、磷酰基和糖基等。
⑵氧化还原反应：实质是电子的得失反应。
  ○在生物体能量代谢中，NADH为重要的电子供体，提供一对电子进入电子传递链，自己被氧化为NAD⁺。
⑶消除、异构和重排反应：C=C双键形成就是单键饱和中心发生消除反应后形成的。消除掉的分子一般是H₂O、NH₃、R-OH、R-NH₂。
  ○反式消除是生物化学中发生最多的机制。顺式消除在生物体中很少发生。醇的脱水反应是典型的消除反应。有三种机制：⑴先失去OH⁻，再失去H⁺，形成C正离子；⑵先失去H⁺，再失去OH⁻，形成C负离子；⑶协同作用，同时失去OH⁻和H⁺。多数以前两种形式进行；酶的活性基团带有电荷，可以稳定不同电荷的中间体，使得消除反应顺利进行。
○异构化反应：指一个氢原子在分子内迁移。即质子从一个碳原子脱离，转移到另一个碳原子上，并由此发生了双键位置的改变。
  ○在代谢中，最常见的异构化反应时醛糖和酮糖互变反应。它是在碱性催化下，经过形成单烯二羟中间物而发生的。
⑷碳-碳键的形成或断裂反应：分解代谢和合成代谢的实质就是以碳碳-键的断裂和生成为基础的生物化学反应过程。
  ○碳-碳键的形成：包括亲核的碳负离子想亲电子的碳正离子进攻。最常见的亲电子的碳原子有醛、酮、脂、CO₂等羰基碳原子。此类反应中，必须有一个稳定的碳负离子形成，才能向亲电子中心进攻。
  ○碳-碳键的断裂：如β-酮酸的脱羧反应，由于羰基碳有吸引电子的倾向，使得C-O⁻电子转移成为C=O，C-C间的电子转移发生C-C键断裂，形成的烯醇化物共振中间体重排成酮。
⑸自由基反应；在许多生物化学反应中都存在共价键的均裂断裂，形成自由基，并依此引发一系列的连锁反应。
  ○共价键均裂产生的自由基从底物中取得氢原子，使得底物转变为底物自由基，进一步脱羧基形成双键，释放CO₂。
  
ATP与磷酸基转移
=============
ATP（adenosine triphosphate 腺苷三磷酸）
---------------------------------------
●细胞的代谢活动包括合成途径和分解途径。合成途径中，原子有序性一般是增加的（熵降低），本质上是还原性的，并且几乎都是吸能的过程（消耗ATP）；而分解途径，通常是放能的反应（产生ATP）。
●生命系统在热力学上变得有利的关键是把产能过程和吸能过程有效偶联。这种偶联有赖于通用的媒介物——化学能载体ATP。
●ATP被喻为是细胞能量系统中的流通货币。ATP转化为ADP和Pi或者转化为AMP和PPi的方能反应与许多吸能反应相偶联。
●ATP，是细胞中主要的储能物质，是细胞能量代谢的中心分子。ATP的3个磷酸基从跟腺苷基直接相连的那个开始向外依次标注为α、β、γ。ATP分子在α和β之间或β和γ之间的磷苷键水解断裂分别释放出自由能是32.2和30.5kJ/mol。而腺苷基团与α磷酸基之间的磷脂键裂解的能量要低的多，大约在13kJ/mol。
●ATP高能水解的化学基础：
  ○一是，ATP末端γ磷苷键的水解断裂除去负电荷磷酸基中的一个，因此减小了4个负电荷之间的静电排斥作用；
  ○二是，释放的产物Pi由于形成共振杂化体而得到稳定，杂化体中的4个磷-氧键中的每一个都具有相同的部分双键性质，氢原子并不是固定的与哪一个氧原子结合；
  ○三是，产物Pi和ADP的溶剂化程度比ATP大；水解和随后产物解离使得产物的质子数比反应物多，熵增加。
●主要原因归结为：反应物不稳定（分子内静电排斥大），产物稳定（共振稳定化）。
●标准调节下，ATP水解的自由能变化为30.5kJ/mol；但在活细胞中，ATP实际水解自由能比标准自由能变化要大很多。在细胞内条件下ATP水解的实际自由能变化常被称为是它的磷酸化势（△Gₚ）。
  ⑴ATP，ADP和Pi的细胞浓度比标准条件的1M低得多。且不同细胞类型的ATP，ADP和Pi浓度各不相同。
  ⑵细胞溶胶中的Mg²⁺是跟ATP和ADP结合的：在大多数以ATP为磷酰基供体的酶促反应中，真实的底物是MgATP²⁻。
  只要知道影响实际自由能变化的反应物、产物和其它因素（包括pH、温度、Mg²⁺浓度等），可以计算得出一个给定细胞中发生的任一个给定代谢反应的实际自由能变化。ΔG = ΔGᶿ' + RTln([ADP][Pi])/([ATP])
●在活体中ATP水解实际释放的能量比标准自由能变化ΔGᶿ'=-30.5kJ/mol要大的多。

★除了ATP以外，还有其它磷酸化合物和硫脂也有大量的水解自由能。

PEP（phosphoenolpyruvate 磷酸烯醇式丙酮酸）
---------------------------------------
●含有一个磷酸酯键，此键发生水解产生烯醇式丙酮酸，这个直接的产物可以通过自发的互变异构化成为，更为稳定的酮式丙酮酸。产物比反应物更稳定，是PEP水解自由能高的一个重要因素。标准自由能变化ΔGᶿ'=-61.9kJ/mol。

（1,3-biphosphoglycerate 1,3-二磷酸甘油酸）
---------------------------------------
●在C1羰基和一个末端磷酸之间形成一个酸酐键，此酰基磷酸水解有一个大而负的标准自由能变化ΔGᶿ'=-49.3kJ/mol。
●水解后产生3-磷酸甘油酸丢掉一个质子形成羧酸离子，具有同样几率的共振形式。产物共振稳定离子的形成有利于反应向前进行。

（phosphocreatine 磷酸肌酸）
---------------------------
●P-N键水解产生游离的肌酸和Pi。Pi的释放和肌酸的共振稳定有利于反应的进行。磷酸肌酸水解的标准自由能变化也是一个大的负值。标准自由能变化ΔGᶿ'=-43kJ/mol。

★在所有这些释放磷酸的反应中，Pi可以利用几种能量近似的共振形式稳定产物，从而对反应大而负的自由能变化做出贡献。

硫脂（thioester）
=================
●除了磷酸化合物，硫脂结构中的硫酯键水解产生的标准自由能变化也是一个大的负值。
●乙酰辅酶A是代谢过程中一个重要的硫脂化合物，它的活化酰基在转酰基作用、缩合作用或氧化还原反应时发挥重要作用。标准自由能变化ΔGᶿ'=-31.4kJ/mol。
◆为什么硫脂比氧脂水解时，释放的能量大？
答：虽然两者水解后产生的羧酸离子可采取几种共振形式；在反应物中，硫脂发生共振稳定的效率比氧脂小很多，因此反应物和它的水解产物之间的自由能差，硫脂比氧脂大。

高能化合物
=================
●水解时，能放出大量自由能（>25kJ/mol）的化合物，称为高能化合物。
●高能化合物水解后释放的大量自由能并不是来自被断裂的特定键，而是由于反应的产物所含的自由能比反应物低的原因。
●高能化合物水解，产物比反应物能量低的原因总结为以下几种：
  ⑴反应物中由于静电相斥引起的键张力因电荷分离而缓解，如ATP的情况。
  ⑵产物因电离而稳定，如ATP、酰基磷酸、硫脂等释放的磷酸或羧酸离子。
  ⑶产物因异构化而稳定，如PEP的烯醇式、酮式互变
  ⑷产物通过共振而稳定，如水解释放的肌酸、羧酸离子、磷酸。

ATP供能方式
=================
●ATP参与酶促反应，是通过基团转移，而不是简单水解提供能量的。
●首先，ATP分子的一部分，磷酸基（Pi)、焦磷酸基（PPi)、腺苷酸部分（AMP)首先被转移到底物分子或酶共价连接，以提高其自由能含量；然后，在第二步中，共价转移的含磷酸部分被置换，产生游离Pi、PPi或AMP。通过这种方式，ATP共价参与酶促反应，把自由能贡献给它。
◆连续反应的自由能变化具有加成性，任一磷酸化合物可以通过把它的合成跟另一个具有更多负水解自由能的磷酸化合物的水解相偶联。
●在活生物中发现的磷酸化合物根据它们的水解标准自由能变化分为“高能”和“低能”化合物，也可以理解为具有高低不同的磷酰基转移势的化合物。
●很多分解是朝着合成高能磷酸化合物的方向进行的，但它们的形成并不是终点，它们被用来活化一系列化合物，使之进一步化学转化。ATP处在基团转移势标度尺上的中间位置。从分解代谢产生的高能磷酸化合物携带能量到ATP分子，使它们转变成反应性更高的分子。ATP可以在所有活细胞中作为普适能量通货。
●ATP还有一个重要的化学性质，使得它在代谢中起到重要作用。
  ◆在水溶液中，ATP在热力学上是不稳定的，是一个良好的磷酰基供体；但在动力学上，ATP是稳定的。ATP磷酐键的非催化断裂要求很高的活化能，它不会自发的把磷酰基供给细胞中的水或其它许多潜在的受体。
  ◆只有当专一的酶存在，把活化能减低时，ATP转移磷酰基才会发生。因此细胞能够通过调节各种与ATP作用的酶来调整ATP所携带能量的分配。
●ATP的反应一般是亲核取代反应，取代的亲核剂可以是醇、羧酸氧、肌酸氮、精氨酸或组氨酸的氮。ATP的三个磷酸中的任意一个都对亲核攻击敏感。
  ☑醇对α磷酸的亲核攻击，置换出ADP，并产生一个新的磷酸酯；
  ☑醇对β磷酸的亲核攻击，置换出AMP，并把焦磷酸键转移给攻击中的亲核剂；
  ☑醇对γ磷酸的亲核攻击，置换PPi，并以腺苷酰基的形式转移出腺苷酸；
●用¹⁸O对反应物标记证明新化合物的氧桥是来自醇，而不是来自ATP。

ATP再生
=======
●ATP转移磷酰基的结果是ADP的积累。在强烈需要ATP期间，细胞通过腺苷酸激酶的作用降低ADP，补充ATP。
  2ADP <-(Mg²⁺)->ATP+AMP ΔGᶿ'≈0
  此反应完全可逆。当对ATP的强烈需求结束后，酶重新利用AMP转化为ADP。
●磷酸肌酸（PCr）是磷酸基的现成来源，可用于从ADP快速合成ATP，有“ATP缓冲剂”之称。人体肌肉中磷酸肌酸含量及其再合成速度是运动员速度素质的物质基础。ATP在肌肉细胞中的浓度很低，几个mM，仅够肌肉剧烈运动1s左右。而骨骼肌中的PCr的浓度约为30mM，是ATP浓度的十倍。当突然肌肉强烈运动需要能量而ATP耗尽时，磷酸激酶可以催化PCr的磷酸基转移给ADP，生成ATP，提供肌肉剧烈运动4-5s的能量需要，比经分解代谢途径合成ATP速度快很多。当对能量需求缓解，分解代谢产生的ATP借助肌酸酶充实PCr贮存库。
  ADP + PCr <-(Mg²⁺)->ATP+Cr ΔGᶿ'≈ -12.5kJ/mol

●无机多磷酸（inorganic polyphosphate polyP或(P)ₙ也可作为磷酸原，磷酸基的贮库，用于生成ATP。polyP有几十或几百个Pi残基通过磷酐键连接而成的线性多聚体。此多聚体存在于所有的生物中，酵母液泡中polyP的浓度可达200mM。
●在细菌中，多磷酸激酶-1（PPK-1）通过酶-结合的P-His中间体参与催化polyP的延伸反应：
  ATP + (P)ₙ <-(Mg²⁺)->ADP + (P)ₙ₊₁  ΔGᶿ'≈ -20kJ/mol
  多磷酸激酶-2（PPK-2）催化多磷酸和GDP（或ADP）合成GTP（或ATP）：
  GDP + (P)ₙ₊₁ <-(Mg²⁺)-> GTP + (P)ₙ 
  PPK-1的作用多是朝多磷酸合成方向，而PPK-2的作用主要是朝GTP和ATP合成方向。
●polyP——(P)ₙ的积累有利于生命存活，促进涉及生物体适应饥饿或其他危机生命状况的基因表达。

ATP系统的动态平衡
=================
●活细胞的生命活动无时无刻不需要能量供应，因此ATP需要不断产生。ATP的更新非常的快。一个处于静息状态的人（50kg）据估算需要消耗50kg/d的ATP。在紧张活动的情况下，ATP的消耗可达0.5kg/min。细胞中ATP的周转率需要满足细胞对能量的需求，使得它们在体内保持在相应的平衡水平。
●细胞内有一系列的调节机制：
  一方面，调节ATP的生成以供细胞对能量的需求；
  一方面，调节ATP的利用，维持它处于相对稳定的动态平衡；
●利用放射性³²P标记的磷酸作为探针，注入活细胞，随后迅速分离出细胞内的ATP，测量其放射性标记情况。发现细胞内ATP末端γ磷酸基的周转率很快，在干细胞中只需要1-2min，细菌只需几秒钟。但ATP与核糖直接相连的α磷酸基的周转率缺很慢。

糖酵解
~~~~~~
葡萄糖代谢
==========
葡萄糖在动、植物及微生物代谢中占据核心地位：
●葡萄糖是高效的燃料分子：葡萄糖含有丰富的能量，以高分子聚合物如淀粉或糖原的形式贮存在细胞中：当能量需要突然增加时，葡萄糖从这些细胞内贮存的聚合物中是释放，进行分解代谢，释放出大量的自由能形成ATP。
●葡萄糖不仅是非常高效的燃料分子，也是多功能的起始物，可以提供大量的生物合成反应中间代谢物。细菌如大肠杆菌可以从葡萄糖中获取生长所需的氨基酸、核苷酸、辅酶、脂肪酸或其它代谢中间物的碳骨架。
●在高等植物和动物中，葡萄糖的主要代谢途径：
  ⑴作为糖或蔗糖被贮存；
  ⑵通过糖酵解途径被氧化成三碳化合物丙酮酸，产生ATP和代谢中间物；
  ⑶通过磷酸戊糖途径被氧化成五碳糖，生成5-磷酸核糖和NADPH。
●糖酵解（glycolysis）：是葡萄糖转变为丙酮酸的一系列反应。糖酵解的生物学意义在于，它是在不需要氧供应的条件下，产生ATP的一种供能方式；被认为是生物最古老、最原始的获取能量的一种方式。
●糖酵解途径是人们最早阐明的酶促反应系统，也是研究的比较透彻的一个过程。这一过程的反应原则及调节机制，在所有细胞代谢途径中都具有普遍意义。
●糖酵解不仅成为生物体共同经历的葡萄糖分解代谢的前期途径，而且有些生物体还利用这一途径在供氧不足的条件下，给机体提供能量，或供应急需要。
●糖酵解是好氧动、植物以及微生物细胞分解葡萄糖产生能量的共同代谢途径：
  ○O₂充足的情况下，丙酮酸进入线粒体，经三羧酸循环彻底氧化生成CO₂和H₂O，NADH进入呼吸链氧化产生ATP。
  ○O₂不足的情况下，NADH将丙酮酸还原成乳糖或乙醇。
●发酵（fermentation）：厌氧有机体（如酵母）把酵解产生的NADH中的H交给丙酮酸脱羧生成的乙醛，把乙醛还原成乙醇，这个过程称为酒精发酵。或将H交给丙酮酸生成乳酸，则是乳酸发酵。
●糖酵解过程从葡萄糖降解到形成丙酮酸，供包括10步反应，划分为两个主要阶段：前5步为准备阶段，葡萄糖通过磷酸化、异构化裂解为三碳糖：每裂解一个己糖分子，消耗2分子ATP。后5步为产生ATP的贮能阶段，磷酸三碳糖转变成丙酮酸；每分子三碳糖产生2个ATP。
●整个过程需要10种酶，这些酶都存在于胞质溶胶中，大部分过程都有Mg²⁺离子作为辅助因子。
●糖酵解过程中的中间产物都是以磷酸化合物的形式来实现的：
  ⑴带有负电荷的磷酸基团使得中间产物具有极性，不易透过质膜而失散；
  ⑵磷酸基团在各反应步骤中，对酶起到信号基团的作用，有利于酶结合和催化；
  ⑶磷酸基团经糖酵解作用后，最终形成ATP的末端磷酸基团，具有保持能量的作用。
●十步反应：
 
⑴葡萄糖的磷酸化：
--------------  
葡萄糖分子的第6位磷酸化，形成6-磷酸葡萄糖（G6P）；
✔这是个基团转移反应，即ATP的γ-磷酸基团在己糖激酶的催化作用下，转移到葡萄糖分子上。
✔整个反应的标准自由能变化为-16kJ/mol，使得葡萄糖形成6-磷酸葡糖的反应基本上是不可逆的，进入细胞的葡萄糖可立即转化为磷酸化形式，不但活化葡萄糖分子，还保证葡萄糖分子被有效捕获，不会再透出胞外。
✔反应必须由Mg²⁺的存在。在胞浆中，Mg²⁺结合到ATP上形成MgATP²⁻复合物。屏蔽了ATP磷酸基团的负电荷，使得γ-磷酸基团更容易接受来自葡萄糖C6位-OH上孤电子对的亲核攻击。未形成复合物的ATP对己糖激酶反而有强的竞争性抑制的作用。
✔己糖激酶分子由大小不等的两个亚基组成。未与葡萄糖结合前，处于U形非活性状态；当与葡萄糖和MgATP⁻复合物结合后，诱导酶分子构象发生变化，使得两个亚基相互靠近，并使ATP分子向葡萄糖C6位-OH靠拢，同时阻断溶剂水分子进入活性位点水解ATP。即诱导契合理论。
✔哺乳动物体内，已发现四种己糖激酶同工酶，分别为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ；它们在机体的分布情况和催化形式都不同。Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ大都存在于不合成糖原的组织中；
  Ⅰ，主要存在于脑和肾中；
  Ⅱ，主要存在于骨骼和心肌中；
  Ⅲ，主要存在于肝和肺中；
  Ⅳ型（葡糖激酶），主要存在于肝中，它的合成受胰岛素诱导，比较特殊；
✔己糖激酶是一种调节酶，它催化的反应产物6-磷酸葡糖和ADP能使得该酶受到变构抑制。但葡糖激酶却不受6-磷酸葡糖的抑制，它对葡萄糖的米氏常数Kₘ（5-10mM）比己糖激酶Kₘ（0.1mM）大很多，只有在葡萄糖浓度很高的时候才起作用。在血液和肝细胞中游离葡萄糖浓度增高时，葡糖激酶发挥作用，把葡萄糖转化成6-磷酸葡萄糖，由肝合成糖原。

⑵6-磷酸葡糖异构化
------------------
6-磷酸葡糖（G6P）异构化形成6-磷酸果糖（F6P）；
✔这一步反应的标准自由能变化及其微小（1.7kJ/mol），反应是可逆的。在正常情况下，G6P和F6P保持或接近平衡状态。
✔G6P和F6P的存在形式都是以环式为主，而异构化反应需要以开环的链式进行。
✔催化这一反应的酶为磷酸果糖异构酶，催化反应的机制是酶促酸碱催化机制。

⑶6-磷酸果糖（F6P）形成1,6-二磷酸果糖
------------------------------------
糖酵解过程中发生的第二次磷酸化过程，使用第二个ATP分子，把6-磷酸果糖磷酸化为1,6-二磷酸果糖；
✔这一步反应的标准自由能变化（-14.2kJ/mol），反应不可逆。
✔催化这一反应的酶为磷酸果糖激酶，催化反应的机制和己糖激酶的反应机制基本一致。
✔磷酸果糖激酶是一种变构酶，它的催化效率很低，整个糖酵解途径的速率严格依赖该酶的活力水平。
✔它是哺乳动物糖酵解途径最重要的调控关键酶，由4个亚基组成，相对分子量340kD。该酶的活性受到很多因素的调控，包括ATP/ADP的浓度比例对酶有明显的调节作用，H⁺浓度对酶的抑制作用。pH值下降时，H⁺浓度抑制酶活，阻止整个糖酵解途径的继续进行，从而防止乳酸的形成，防止血液pH值的继续下降，有利于避免酸中毒。
✔磷酸果糖激酶有三种同工酶A、B、C。
  同工酶A：存在于心肌和骨骼中；
  同工酶B：存在于肝和红细胞中；
  同工酶C：存在于脑中，对影响酶活力的不同因素反应各异，发挥各自的功能。

⑷1,6-二磷酸果糖裂解
------------------
由六碳糖——1,6-二磷酸果糖裂解为两个三碳糖的反应过程。
✔1,6-二磷酸果糖在醛缩酶的作用下发生裂解反应，生成一分子磷酸二羟丙酮和一分子3-磷酸甘油醛。
✔这一步反应的标准自由能变化（23.8kJ/mol）。在标准状态下，这一反应是朝着缩合的方向进行的。但在细胞条件下，该反应却是很容易向裂解方向进行。
✔缩醛酶分子的活性部位半胱氨酸和组氨酸残基在酶催化作用中起酸碱催化作用，具有增强质子转移的作用。


⑸磷酸二羟丙酮转变为3-磷酸甘油醛
------------------
✔磷酸二羟丙酮必须转变为3-磷酸甘油醛，只有3-磷酸甘油醛能够进入糖酵解途径。
✔磷酸丙糖异构酶催化该反应：醛酮化合物的结构互变，通过一个共同中间体即顺式-单烯二羟负离子中间体。该反应标准自由能变化为7.5kJ/mol，反应可逆，两种物质总是维持在反应的平衡状态。但3-磷酸甘油醛不断在糖酵解途径中被消耗，所以磷酸二羟丙酮不断地转变为3-磷酸甘油醛。
✔磷酸丙糖异构酶的催化反应极其迅速，只要酶和底物分子一旦相互碰撞，反应即可完成。任何加速该酶催化效率的措施都不再提高它的反应速率。

⑹3-磷酸甘油醛氧化成1,3-二磷酸甘油酸
------------------
✔3-磷酸甘油醛的氧化和磷酸化是在3-磷酸甘油醛脱氢酶的催化下进行的，NAD⁺和无机磷酸Pi参与了该反应。
✔在此反应中，醛基脱氢并不形成自由的醛基，而是和磷酸形成羧酸酐，也称酰基磷酸；是具有高能磷酸基团势能的化合物。
✔3-磷酸甘油醛的氧化是方能反应，但磷酸酐键的形成是非常吸能的，两反应耦合后，在标准情况下式稍微吸能的，6.3kJ/mol。但下一步反应又是个放能反应，使得反应可以顺利进行。


⑺1,3-二磷酸甘油酸转移高能磷酸基团形成ATP
------------------
✔1,3-二磷酸甘油酸在磷酸甘油酸激酶的催化下，将其以高能磷酸键连接在C1上的高能磷酸基团转移到ADP上形成ATP分子。
✔该反应标准自由能变化为-18.5kJ/mol，是一个高效放能反应，能起到推动前一步反应顺利进行。
✔磷酸甘油酸激酶分子的外观和己糖激酶非常相似，也是两叶组成的U型，中间有很深的裂缝。活性部位就在裂缝的底部。当酶和底物结合后，两结构合拢，使底物在无水环境中反应，和己糖激酶的作用机制也很相似。

⑻3-磷酸甘油酸转变为2-磷酸甘油酸
------------------
✔由磷酸甘油酸变位酶催化。通常将催化分子内化学基团移位的酶称为变位酶。
✔磷酸甘油酸变位酶的活性部位结合有一个磷酸基团，当3-磷酸甘油酸作为底物结合到酶的活性部位，原来结合在酶活性部位的磷酸基团立即转移到底物分子上，形成一个与酶结合的二磷酸中间产物，2,3-二磷酸甘油酸。这个中间产物又立即使酶分子的活性部位再磷酸化，释放游离的2-磷酸甘油酸。
✔2,3-二磷酸甘油酸（BPG）不只在磷酸甘油酸变位酶的催化作用中起作用，在红细胞对氧的转运中还起着调节作用。它可使脱氧血红蛋白稳定，从而降低血红蛋白对氧的亲和力。BPG在红细胞中的浓度极高，与血红蛋白浓度相当。在其它细胞中则仅存在微量。
✔BPG的合成和降解是糖酵解（EMP）中的一个短支路。

⑼2-磷酸甘油酸脱水形成磷酸烯醇式丙酮酸
------------------
✔烯醇化酶催化该反应。烯醇化酶分子活性部位碱性残基上的孤电子对吸引C2上的H，形成碳负离子中间产物，于是C3上的OH离开碳负离子，形成磷酸烯醇式丙酮酸。
✔该反应的自由能变化小，但产物水解产生的自由能变化巨大，推动反应的进行。

⑽磷酸烯醇式丙酮酸转变为丙酮酸，产生ATP
------------------
✔磷酸烯醇式丙酮酸具有高的磷酸基团转移势能，有丙酮酸激酶催化，将磷酸基团转移到ADP，形成丙酮酸。
✔这一步反应的标准自由能变化巨大，是个不可逆的放能反应。
✔丙酮酸激酶有4个亚基，分子量250kD。酶的催化活化需要2价阳离子的参与，是EMP中的一个重要变构调节酶。ATP、乙酰-CoA、丙氨酸对该酶都有抑制作用，而1,6-二磷酸果糖对该酶有激活作用。
✔

丙酮酸的去处
============
●从葡萄糖到形成丙酮酸的EMP过程，在生物界都非常相似。丙酮酸以后的途径缺随着不同生命体和机体所处的条件各不相同。
●动物包括人，在剧烈运动或由于呼吸、循环系统障碍而发生供氧不足时，丙酮酸的羰基被还原，生成乳酸。

乳酸的生成
----------
●在无氧条件下，丙酮酸作为NADH的受氢体，羰基被还原，生成乳酸。
●催化反应的酶为乳酸脱氢酶。哺乳动物有两种不同的乳酸脱氢酶亚基，M型和H型，构成5种乳酸脱氢酶同工酶M4，M3H，M2HH2，MH3，H4。这5种同工酶催化相同的反应，但对底物具有不同的Kₘ值。如心肌中是H4型，对丙酮酸亲和力最小，确保心肌中丙酮酸不能转变为乳酸，使其朝着有氧代谢的方向进行。M4对丙酮酸的亲和力较高，在骨骼肌或其他依赖糖酵解途径的组织中占优势。
●在缺氧条件下，乳酸生成为EMP再生NAD⁺。EMP过程产生等摩尔的NADH和丙酮酸。每分子葡萄糖产生的NADH分子都可以通过丙酮酸分子重新氧化成NAD⁺。
●乳酸发酵发生在活跃的骨骼肌以及乳酸杆菌等细菌中。在肝脏中，乳酸可通过糖异生作用转回到葡萄糖。

乙醇的生成
----------
●酵母在无氧条件下，将丙酮酸转变为乙醇和CO₂。分为两步进行，首先是丙酮酸脱羧形成乙醛和CO₂；然后乙醛有NADH还原成乙醇同时产生氧化的NAD⁺。
●催化第一步反应的酶丙酮酸脱羧酶，该酶在动物细胞中不存在。丙酮酸脱羧酶以硫胺素焦磷酸（TPP）为辅酶。
●TPP的活性末端是一个噻唑环，它的C2上的H由于相邻N⁺上正电荷的影响，具有相对的酸性；N⁺上正电荷使得C2上的质子解离后形成C负离子得以稳定。
●第一步反应生成的乙醛由乙醛脱氢酶催化还原成乙醇，同时产生氧化的NAD⁺。乙醇脱氢酶是含4个亚基的四聚体，每个亚基结合一个NADH和一个Zn²⁺。Zn²⁺使乙醛的羰基极化，稳定中间态产生的负碳离子，便于NADH上氢原子转移到碳负离子上。
◆乙醇发酵有很大的经济效益，在发面、制作面包和馒头，以及酿酒工业中起着关键作用。酿醋工业中，微生物也是先在无氧条件下形成乙醛，再在有氧条件下氧化成醋。


EMP总代谢途径
=============
●EMP是一个不需要氧的产能过程，全过程产生2个ATP，在胞浆中进行
●EMP有三步不可逆反应，分别由己糖激酶、磷酸果糖激酶、丙酮酸激酶催化，是调节糖酵解途径的3个关键酶活性部位。它们的活性受到别构效应物可逆结合以及酶共价修饰的调节，同时酶的量还根据代谢情况的需要受到转录的控制。

其它六碳糖进入糖酵解
===================
●淀粉和糖原经消化转变为葡萄糖进入EMP。
●蔗糖水解产生果糖、乳糖水解产生半乳糖，糖蛋白等多糖消化产生的甘露糖都是通过转变成EMP的中间产物进入EMP。

果糖
----
●在肌肉中，果糖由己糖激酶催化磷酸化形成6-磷酸果糖，进入EMP。
●在肝中，果糖由果糖激酶催化形成1-磷酸果糖，裂解形成磷酸二羟丙酮和甘油醛，再分别转变为3-磷酸甘油醛进入EMP

半乳糖
------
●由半乳糖激酶催化形成1-磷酸半乳糖；再由尿苷酸转移酶催化形成UDP-半乳糖；异构酶催化转化为UDP-葡萄糖；再转变为1-磷酸葡糖；经磷酸葡糖变位酶催化形成6-磷酸葡糖进入EMP。
◆半乳糖血症：一种遗传病，缺乏1-磷酸半乳糖的尿苷酰转移酶，使得1-磷酸半乳糖不能转化为UDP-半乳糖，造成血中半乳糖积累，造成眼睛晶状体浑浊引发白内障；半乳糖血症严重的还会引起生长停滞、智力迟钝，并引发肝损伤而致死亡。

甘露糖
------
●首先由已糖激酶催化转变为6-磷酸甘露糖；再由磷酸甘露糖异构酶催化，转变为6-磷酸果糖，进入EMP。
