寡糖、糖蛋白和糖原的合成与降解
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
寡糖的合成与降解
================
●寡糖是由一类含有糖苷键相连的糖分子构成的复杂复合物。
●糖苷键在生理条件下的形成需要提供能量，使单糖形成活化形式的NDP-糖分子（核苷酸糖分子）
●糖分子异头碳原子上的核苷酸基团很容易离开糖分子，促进NDP-糖分子与第二个糖分子的羟基形成糖苷键。催化形成糖苷键的酶称为糖基转移酶。
●参与转移单糖的核苷酸有：UDP、GDP等，每一种糖分子只与核苷酸中的一种相结合。

乳糖的生物合成
==============
●乳糖是由半乳糖和葡萄糖以β1->4糖苷键连接形成的双糖。乳糖的生物合成需要活化的半乳糖——UDP-半乳糖作为前体。UDP-半乳糖来源于UDP-葡萄糖，是由UDP-葡萄糖在1-P-半乳糖尿苷酰转移酶的催化进行的：
  1-P-半乳糖 + UDP-葡萄糖 --(1-P-半乳糖尿苷酰转移酶)--> UDP-半乳糖 + G-1-P
●UDP-半乳糖在乳糖合酶的作用下，将半乳糖基转移到Glu分子上形成乳糖：
  UDP-半乳糖 + Glu --(乳糖合酶)--> 乳糖 + UDP-Glu
●乳糖合酶有两个亚基组成，即半乳糖基转移酶和α-乳清蛋白。后者是乳腺中特有的无催化作用的蛋白，它的作用就是改变半乳糖基转移酶的催化功能，使之以Glu作为底物接受半乳糖基。在没有α-乳清蛋白存在时，半乳糖基转移酶催化半乳糖基向N-乙酰葡糖胺分子上的转移作用。
●乳糖是乳汁中主要的糖，在哺乳期的乳腺中乳糖合成特别旺盛，因为哺乳期乳腺中会产生α-乳清蛋白。

乳糖的分解代谢
==============
●乳糖在消化道的分解是由乳糖酶催化的。乳糖酶和其它的一些双糖的水解酶如麦芽糖、蔗糖等都附着在小肠上皮细胞的外表面上。乳糖被细胞摄取之前必须水解为单糖。乳糖被水解后形成半乳糖和Glu：
  乳糖 + H₂O --(乳糖酶)--> 半乳糖 + Glu
●水解形成的单糖进入小肠细胞，再进入血液，由血液送到各种组织，在组织细胞中进行磷酸化，并纳入EMPP。
◆乳糖不耐受症：激活所有的婴幼儿都能消化乳糖，但到少年或成年后，有许多人小肠细胞的乳糖酶活性大部分或全部消失，致使乳糖不能被消化吸收。不能吸收的乳糖在小肠腔内产生很强的渗透效应；在大肠内被细菌转变为有毒物质，从而出现腹胀、恶心、绞痛等症状，称为乳糖不耐受症。这个和乳糖酶的消失，即和遗传有关，亚洲人患乳糖不耐受症的人数多于欧美人。

糖蛋白的生物合成
==============
●人体内的蛋白质有1/3都是糖蛋白，广泛存在于机体的各种组织和细胞中。糖蛋白的肽链部分在核糖体中合成，属于蛋白质生物合成。
●寡糖对多肽链的加工：
✔糖蛋白糖链生物合成是由糖基作为供体的受体，在糖基转移酶的催化下进行。
✔糖基供体、受体和糖基转移酶之间有相互协调的作用。糖基转移酶将活化的糖基转移到糖基受体上，对糖基的供、受体有严格的专一性。因此糖链中的每个糖苷键都是由专一的糖基转移酶催化完成的。前一个转移酶的产物是后一个转移酶的底物。
✔糖蛋白的肽链在糖基化的过程中，作为第一个糖基受体的氨基酸残基一般是肽链中特定位点的氨基酸残基。肽链中有很多特定的氨基酸残基可作为糖基的接受位，如天冬氨酸、丝氨酸、苏氨酸、酪氨酸等。糖链延伸时，糖基的受体则是新接上去的糖基。
●根据寡糖部分与多肽链的连接类型，分为N-连接型、O-连接型和酰胺键型。
Ⅰ.N-连接型寡糖是寡糖分子以β-N-糖苷键的形式与肽链相连。多是在天冬氨酸残基的-NH₂上。对它的序列要求是：与该残基相隔的氨基酸必须是Ser或Thr，与该残基相连的氨基酸是除脯氨酸和天冬氨酸以外的任何氨基酸，表示为：Asn-X-Ser或Asn-X-Thr。在蛋白质合成过程中开始N-连接型寡糖的结合。
✔N-连接型寡糖的生物合成包括：在内质网合成以脂键相连的寡聚前体（长醇-焦磷酸-寡糖）：将前体中的寡糖部分由寡糖转移酶转移到正在合成中的肽链上；由酶促反应除去前体中的某些糖单元；随后糖蛋白包裹在囊泡中转运到高尔基体进一步加工，在剩余的寡糖核心上进行糖链延伸。
Ⅱ.O-连接型寡糖是寡糖分子以α-O-糖苷键的形式与肽链上的Ser或Thr相连。只有在胶原蛋白中，O-糖苷键与5-羟赖氨酸残基相连。
✔O-连接型寡糖是先合成蛋白质的多肽链，然后合成寡糖链，属于翻译后修饰加工。
✔O-连接型寡糖合成的开始是在N-乙酰半乳糖胺转移酶的催化下，N-乙酰半乳糖胺（GalNAc）从UDP-GalNAc上转移到多肽链的Ser或Thr残基上。该酶能够识别多肽链上Ser或Thr所处的空间构象；发生O-寡糖链修饰的Ser和Thr位点与多肽链的二级和三级结构有关。
✔O-连接型寡糖链的延伸，和N-糖链相似，是在核心的基础上逐个添加糖基。
✔O-连接型寡糖的骨架上还有分子存在，非还原端主要是唾液酸、硫酸和岩藻糖。O-糖链上的分支结构和糖链非还原末端部分的糖基在构成复杂的血型抗原中起重要作用。
Ⅲ.酰胺键型连接的寡糖链：
  非还原端大多是通过甘露糖磷酸乙醇胺与多肽链的末端羧基形成酰胺键而结合；
  还原端和磷脂酰肌醇中的肌醇分子的C6位相连，磷脂酰肌醇的两条脂肪酸链嵌合在细胞膜中。
  因此糖基化的磷脂酰肌醇（糖基磷脂酰肌醇，GPI）起着将蛋白锚定在质膜上的锚的作用。
  许多细胞表面的水解酶类以及黏附蛋白，都是借助GPI锚定在细胞膜上。
✔GPI核心结构是在内质网膜腔侧由UDP-N-乙酰葡糖胺、磷脂酰肌醇、长醇-磷酸-甘露糖和磷脂酰乙醇胺合成。
✔GPI核心随后被修饰加工。根据不同的种属及其附着蛋白的不同，加入不同的糖基。
✔GPI上的磷酸乙醇胺的氨基对蛋白质靠近C端的专一氨酰基进行亲核攻击，引起转酰胺基作用，将GPI锚定在蛋白质上，并释放出蛋白C端的20-30个疏水肽键。

糖蛋白糖链的分解代谢
===================
●糖蛋白的分解代谢是在溶酶体中进行的。糖蛋白的彻底降解需要蛋白水解酶和糖苷酶的联合作用。
●N-连接型糖蛋白的水解先从裸露在糖链外的肽链开始，肽链的降解为N-糖链的水解提供空间。糖链核心的水解，先水解岩藻糖，其次水解β1,4-糖苷键连接的N-乙酰葡糖胺。当肽链和糖链分开后，两部分则分别进行水解。糖链上的糖基由不同的外切糖苷酶从非还原端逐个水解，而肽链上剩余的个别N-乙酰-葡糖胺残基则被专一的糖肽水解酶降解。剩下的肽链则由蛋白水解酶降解。
●O-连接型糖蛋白的水解根据糖链的密集程度不同，其多肽链和寡糖链的水解的先后也有不同。含寡糖链较多时，一般是先从糖链末端的唾液酸开始水解，随后从非还原端逐个切除糖单元，多肽的水解与肽链的暴露情况直接相关。

糖原
====
●糖原是动物细胞中葡萄糖的贮存形式，由葡萄糖分子聚合而成的高聚物，多呈聚集的颗粒状。淀粉是植物体内贮存的多聚葡萄糖。
●糖原中葡萄糖的连接形式有两种：
  ✔通过α1-4糖苷键连接，形成的Glu残基多聚物；
  ✔并有α1-6糖苷键连接分支；
●糖原的分支程度很高，分支链更短（8-12个残基一个分支），比淀粉更致密（24-30个残基一分支）。
●糖原的生物学意义在于它是贮存能量的、容易动员的多糖。当机体能量充足时，细胞即合成糖原将能量进行贮存；当能量不足时，贮存的糖原即降解为Glu提供ATP。因此糖原是生物体内所需能量的贮存库。

糖原的降解
----------
●糖原以颗粒状态存在于细胞溶胶中，其颗粒直径大小不等，10-40nm。每个颗粒中含有的Glu分子可高达12万个，除了糖原，还含有催化糖原合成和降解的酶以及调节蛋白，使得糖原颗粒可随时动员并可随时形成贮存的糖原颗粒，确保生命活动所需的能量。
●机体贮存糖原的器官主要是肝和肌肉。肝组织中的糖原占肝重量7%-10%，肌肉含量占重量的1%-2%，但肌肉总重量大，肌肉中的糖原比肝中的糖原要多。
☆机体中的贮存脂质比糖原丰富的多，为啥还要选择糖原作为不可缺少的贮能物质呢？
⑴动员机体中的糖原要比脂肪迅速；
⑵脂肪的脂肪酸不能在无氧调节下进行代谢；
⑶动物不能将脂肪酸转化为Glu前体，单纯的脂肪酸残基不能维持血糖的正常水平；
●血糖水平的稳定对确保细胞执行其正常功能具有重要的意义。正常人的血糖维持在4.5mM；饥饿时机体首先动用的是肝糖原，肝糖原能在1-2天内下降至正常含量的10%。肌肉内的糖原动员不如肝迅速，肌肉糖原主要提供肌肉运动所需，而肝糖原在维持血糖水平起重要作用。人在晚餐后直至第二天清晨，肝能提供大约100gGlu。
●Carl Cori和Gerty Cori对糖原分解途径的阐明做出卓越贡献，首次发现糖原磷酸化酶对糖原磷酸解产生1-磷酸葡糖，分享1947年的Nobel Prize in Physiology or Medicine。
●糖原作为贮存能源，在供能前必须降解为葡萄糖分子。催化糖原的降解需要3种酶的作用：
  ⑴糖原磷酸化酶（glycogen phosphorylase）
  ⑵糖原脱支酶（glycogen debranching enzyme）
  ⑶磷酸葡糖变位酶（phosphoglucomutase）
●糖原磷酸化酶催化从糖原分子的非还原端末端断下一个Glu分子，形成G-1-P，同时又出现一个新的的非还原端末端Glu分子，以此连续的将处于末端位置的Glu残基一个个的移去。
●糖原磷酸化酶只催化α1-4糖苷键的磷酸解，因此只能脱下糖原分子直链部分的葡萄糖残基。糖原磷酸化酶催化的反应在体外实验条件下是可逆的，从两个方面都能快速进行，但在体内，由于无机磷酸与G-1-P浓度差异大于100，所以磷酸解作用沿着糖原分解的方向进行。

◆糖原的降解为啥采取磷酸解而不是水解？
⑴磷酸解使得降解下来的Glu分子带有一个磷酸基团。G-1-P不需要能量提供就可容易的转变为G-6-P，从而进入EMPP等葡萄糖降解途径。如果采取水解，所得水解产物Glu不带有磷酸基团需要消耗1分子ATP才能转化成G-6-P进入EMPP。
⑵在生理条件下，磷酸解产生的G-1-P以离解的形式存在，不易扩散到细胞外；而非磷酸化的Glu则可以扩散到抱外。

●糖原磷酸化酶催化糖原磷酸解作用，使糖原分子从非还原端末端逐个移去Glu残基直至邻近糖原分子前4个Glu残基处即停止工作。最后形成一个具有很多分支链的多糖分子称为“极限糊精（limit dextrin）”，极限糊精的短的分支称为“极限分支（limit branch）”。它进一步分解需要糖原脱支酶（包括糖基转移酶）和磷酸化酶的协同作用。
●糖原脱支酶是一种双重功能酶，具有两个不同催化作用的活性部位：
  ⑴一种是起转移葡萄糖残基作用的酶，称为糖基转移酶；
  ⑵另一种是起分解Gluα1-6糖苷键的作用的酶，称为糖原脱支酶；
●当糖原磷酸化酶在邻近糖原分支点前4个葡萄糖残基处停止工作后，糖基转移酶先起催化作用，将原来极限前面以α1-4糖苷键连接的3个Glu残基转移到另一个分支的非还原端，暴露以α1-6糖苷键连接的Glu残基，糖原脱支酶催化分解Gluα1-6糖苷键将分支点清除。剩下的都是以α1-4糖苷键连接的Glu残基，然后糖原磷酸化酶可以继续发挥作用。
●糖原脱支酶分解Gluα1-6糖苷键不是磷酸解作用，而是水解作用，产生一个Glu分子。
●由糖原磷酸化酶催化糖原磷酸解的结果，使得糖原分子上的Glu残基都形成G-1-P，后者必须转变为G-6-P才能进入代谢主流，参加EMPP或转变成游离的Glu。由磷酸葡糖变位酶催化磷酸基团的转移。
●磷酸葡糖变位酶：561个aa构成的单体酶，它的活性部位埋藏在酶裂缝的底部，在Ser上带有一个磷酸基团。催化时，酶分子Ser上的磷酸基团转移到G-1-P的C6羟基上，形成G-1,6-2P中间体；然后G-1,6-2P中间体C1位的磷酸基团又转移到酶Ser上，形成G-6-P释放，而变位酶又恢复其原来带有磷酸基团的活化形式。
●6-磷酸葡糖磷酸酶专门水解6-磷酸葡糖，形成Glu：
  6-磷酸葡糖 + H₂O --(6-磷酸葡糖磷酸酶)--> Glu + Pi
●该酶存在于肝、肾及肠细胞光滑内质网膜的内控面。脑和肌肉细胞无此酶。肝的主要功能是维持血糖浓度的稳定，必须依靠此酶才能形成游离的Glu。
●当机体Glu下降时，G-6-P通过转运蛋白T1进入内质网腔，由结合在膜上的6-磷酸葡糖磷酸酶将其水解，形成的游离Glu和无机磷酸Pi分别通过相关的转运蛋白T2和T3运送到细胞溶胶中。

糖原的合成
----------
●糖原的生物合成和分解走的是完全不同的途径：
●最早研究糖原或淀粉的合成曾设想是糖原分解的逆反应，糖原磷酸化酶的催化反应时可逆的。但虽然在体外，该酶的确可以催化双向反应，但在体内，糖原磷酸化酶却只能催化糖原降解方向。
●实验观察到，刺激磷酸化酶增高的激素，总是使磷酸化酶增强催化磷酸解的活性，促使糖原降解。同时，麦卡德尔氏病（McArdle's desease）的患者肌肉中缺乏磷酸化酶的活性，虽然病人的紧张运动能力有限，但仍然有合成肌肉糖原的能力，说明糖原的生物合成与分解可能是完全不同的途径。
●直到20多年后，1957年，阿根廷生物化学家Leloir等人发现糖原生物合成途径。糖原生物合成中，糖基的供体并不是G-1-P，而是核苷酸化合物尿苷二磷酸葡糖UDP-Glu（UDPG）。Leloir因此获得了1970年的Nobel prize of chemical。
●UDPG属于糖苷（suger nucleotide），即一个糖的异头碳通过磷酸二酯键与一个核苷酸相连而被激活。糖苷是二糖、糖原、淀粉、及更复杂多糖底物，也是氨基己糖和脱氧己糖产生过程中重要的中间物。
●糖苷参与生物合成反应源于它具有的一些特性：
✔糖苷的形成在代谢上是不可逆的，使得以糖苷为中间物的合成途径具有不可逆性。核苷三磷酸与1-磷酸己糖缩合形成糖苷，该反应的自由能变化几乎为零，但是反应释放焦磷酸被焦磷酸酶催化水解，释放能量为-19kJ/mol。PPi水解产生自由能负值变化驱动合成反应的进行。
✔尽管糖苷化学转换过程不涉及核苷酸本身的原子，但核苷酸部分可以与酶发生非共价相互作用，额外的结合自由能显著增强酶的催化活性。
✔像磷酸一样，核苷酸基团是一个非常好的离去基团，通过激活与其相连的碳原子，促进它的亲核攻击反应。
✔细胞通过使用核苷酸基团标记部分己糖，区分糖苷己糖和磷酸己糖，分别用于糖原合成和EMP。
●糖原的合成发生在所有的动物组织中，但在肝和骨骼肌中尤为显著。
●在肝中，糖原作为Glu的贮存库，它通过转化为血糖而分布到其它组织中，经己糖激酶催化为6-磷酸葡糖。
●为启动糖原合成途径，G6P在葡糖磷酸变位酶的作用下转化为G1P。
●G1P合成糖原还需要3种酶参与，即UDP-葡糖焦磷酸化酶、糖原合酶、糖原分支酶。
●（UDP-glucose pyrophosphorylase）（glycogen synthase）（glycogen branching enzyme）。

UDP-葡糖焦磷酸化酶
-·-·-·-·-·-·-·-·-
●UDP-葡糖焦磷酸化酶催化G-1-P与UTP反应，形成UDP-Glu。
●UDP-葡糖焦磷酸化酶催化的是G-1-P与UTP之间的磷酸酐交换反应。在此反应中，G-1-P中的磷酸基团因带有负电荷，向UTP分子的α-磷原子进攻，使得G-1-P的磷酸基团取代了UTPβ和γ磷酸基团，与UTP的α磷酸基团相连，形成UDP-Glu。
●被取代的β和γ磷酸基团形成焦磷酸PPi，迅速被无机焦磷酸酶水解为无机磷酸分子Pi。
●G-1-P与UTP形成UDP-Glu的反应标准自由能变化接近于零，但因焦磷酸随机水解释放大量自由能，促使该反应成为不可逆的单向反应。

糖原合酶和生糖原蛋白
-·-·-·-·-·-·-·-·-·-
●糖原合酶催化的反应是将UDP-Glu上的Glu分子转移到已经存在的糖原分子的某个分支的非还原端。糖原合酶在催化反应过程中没有ATP直接参与反应。若需要ATP直接参与反应的酶，一般成为合成酶。
●糖原合酶使得UDP-Glu分子上的C1与糖原某分支的非还原端Glu残基的C4上的羟基形成α1-4糖苷键，使得糖原延长了一个Glu残基。
●糖原合酶只能催化形成α1->4糖苷键，形成的产物只能以直链的形式存在。并且它只能催化将Glu残基加到已经具有4个以上Glu残基的Glu分子上。
●糖原合酶不能从零开始将两个Glu分子连接，该酶的催化作用还需要引物的存在。起引物作用的是相对分子质量为37kD的生糖原蛋白（glycogenin）或糖原素。

●生糖原蛋白分子上带有一个α1->4Glu单元的寡糖分子。糖原的第一个Glu单位以共价键的形式连接到生糖原蛋白的专一酪氨酸残基的酚羟基上。
●生糖原蛋白具有自动催化作用，可催化大约8个Glu单位连续以α1->4糖苷键相连成链。自动糖基化的糖基供体也是UDP-Glu。
●在已经合成的8个Glu残基的基础上，糖原合酶继续延长糖基链。糖原合酶只有在与生糖原蛋白紧紧结合在一起时才能有效的发挥催化作用。
●生糖原蛋白实际上形成了糖原分子的核心。糖原颗粒数目取决于生糖原蛋白的分子数目。糖原分子延长与否，即糖原分子的大小取决于糖原合酶与生糖原蛋白相互之间的作用。糖原合酶一旦与生糖原蛋白脱离，即不再行使其合成作用。
●糖原合酶是由两个相同亚基构成的同型二聚体（homodimer），每个亚基由737个aa构成，含有9个丝氨酸残基。这9个丝氨酸残基可被蛋白激酶催化其磷酸化而使糖原合酶的活性受到不同抑制。


糖原分支酶
-·-·-·-·-·-·-·-·-·-
●糖原合酶只能催化合成α1->4糖苷键形成直链产物。使直链糖原变成多分支的多聚糖必须由糖原分支酶的协同作用。
●糖原分支酶又称糖基4->6转移酶。它的作用包括断开α1->4糖苷键并形成α1->6糖苷键。糖原分支酶将糖原分子中处于直链状态的Glu残基从非还原端末端约7个Glu残基的片段在α1->4糖苷键连接处断开，然后移动到同一个或其它的糖原分子比较靠内部的某个Glu残基的C6的羟基上进行α1->6连接。该酶所转移的6-7个Glu片段是从至少有11个Glu残基的直链上断下；而此片段转移的位置即形成新的分支点。此分支点与其它分支点至少有4个Glu残基的距离。
●糖原的多分支对机体是非常有利的，既增加了糖原的可溶性，又增加了非还原端的数目，从而大大的提高了糖原的合成和分解效率。无论是糖原磷酸化酶分解或糖原合酶的合成都是以非还原端末端基团为作用位点。最终形成以生糖原蛋白为核心的糖原颗粒。

糖原的合成和分解
-·-·-·-·-·-·-·-·-
●糖原的合成和分解都是根据机体的需要由一系列的调节机制进行调控。
●磷酸化酶和糖原合酶的作用都受到严格的调控。当磷酸化酶充分活动时，糖原合酶几乎不起作用；而当糖原合酶活跃时，磷酸化酶又受到抑制。这两种酶受到效应物的别构调节，包括ATP、G-6-P、AMP等。

糖原代谢的调节
--------------
●糖原磷酸化酶的调控机制：在20世纪30年代后期，Cori夫妇就发现肌肉中的糖原磷酸化酶存在两种形式；有活性的糖原磷酸化酶a和无活性的糖原磷酸化酶b。随后，Sutherland研究显示，糖原磷酸化b在静息的肌肉中占主导地位；当肌肉剧烈运动时，无活性的糖原磷酸化酶b转换为有活性的糖原磷酸化酶a，从而导致糖原的快速降解。
●有活性的糖原磷酸化酶a是其两个亚基的Ser14上的羟基发生磷酸化修饰后形成的；无活性的糖原磷酸化酶b是Ser14上的羟基未发生磷酸化修饰的形式。

糖原降解的调节和PP1
-·-·-·-·-·-·-·-·-
●蛋白磷酸酶-1（PP1）从带磷酸基团的酶分子上水解去除磷酸基团，与激酶催化的磷酸化作用正好相反。
●糖原磷酸化酶a在PP1作用下脱去磷酸基后转变成为糖原磷酸化酶b。糖原磷酸化酶b激酶能够通过磷酸化糖原磷酸化酶b的Ser14上羟基将糖原磷酸化酶b转化为糖原磷酸化酶a。
●在肌肉中，AMP是磷酸化酶b的别构活化剂，ATP使磷酸化酶a钝化。但在肝中，磷酸化酶b不受AMP浓度的影响，所以肝糖原的降解速度不受细胞能量需求情况的影响，但受Glu浓度的调节。当Glu进入肝细胞后，与磷酸化酶a变构位点结合，引起构象改变，使得酶分子上的Ser14位的磷酸基团暴露出来，使得PP1对其水解除去磷酸化修饰，形成无活性磷酸化酶b。
●Glu分子对糖原磷酸化酶的别构调节称为Glu传感器，与肝糖原在维持血糖恒定中的作用相适应。
●激素作为信号调节糖原降解过程：
◆肌肉中的肾上腺素或肝中的胰高血糖素能促进cAMP合成。激素与靶细胞上的受体结合后，激活G蛋白，进而激活腺苷酸环化酶，使产生cAMP；cAMP激活cAMP依赖的PKA；PKA磷酸化并激活糖原磷酸化酶，促进糖原降解。
◆激素通过一个系列连续反应使其作用不断放大，形成级联放大效应。

糖原合成的调节和糖原合酶
-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-
●糖原合酶的调节：糖原合酶的调节和磷酸化合磷酸化酶相似，在生理条件下可以通过磷酸化和去磷酸化进行别构调节。只是磷酸化的是无活性的形式，称为糖原合酶b；非磷酸化的是活性形式，称为糖原合酶a，正好与磷酸化酶的情况相反。
●糖原合酶可被多种激酶磷酸化。最重要的调节激酶是糖原合酶激酶3（GSK3），可将磷酸化基团加入到糖原合酶分子的三个Ser残基上，产生强烈的抑制作用。但GSK3的作用只能在酪蛋白激酶Ⅱ（CKⅡ）先结合到糖原合酶上才能行使功能，受到严格控制。
●胰岛素主要是刺激糖原的合成：通过抑制GSK3的活性和刺激PP1的活性，使得糖原合酶以无磷酸化修饰、有活性的糖原合酶a的形式存在。
●糖原合酶b在生理条件下几乎是完全没有活性的。肝中糖原合酶b可以通过PP1的去磷酸化作用使其激活。
●G-6-P结合到糖原合酶b的一个别构部位，使酶更容易被PP1去磷酸化而激活。与Glu调节糖原磷酸化酶的活性相似，G-6-P可作为糖原合酶的传感器。
●胰高血糖素和肾上腺素作用则相反。

糖原累积症（glycogen storage disease）
-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-
●主要是由于先天性遗传缺失糖原代谢过程中的某种酶导致的病症，种类很多。
●比如Cori's病，缺失脱支酶，导致糖原结构外部链缺失或极短，糖原含量增加，糖原大量沉淀，由低血糖、酮血、高尿酸血、生长发育受影响。
●Andersen's病，缺失分支酶，导致糖原长支多，分支少，会导致肝进行性硬化，2岁前死于肝功能衰竭；
●McArdle's病，缺失肌糖原磷酸化酶，糖原结构正常，会导致肌肉痛性痉挛，无法从事剧烈运动，但病人生长发育正常。
●Hers's病，缺失肝糖原磷酸化酶，肝糖原增加，会导致低血糖、酮血、高尿酸血症、生长发育受影响。
