磷酸戊糖途径（pentose phosphate pathway PPP)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
●磷酸戊糖途径也叫磷酸己糖支路，是糖代谢的第二条重要途径，在细胞溶胶中进行，广泛存在于动植物细胞中。
●PPP的发现是在研究EMPP过程的观察中开始的。
●向供研究EMP使用的组织匀浆中添加EMP抑制剂，发现Glu的利益仍在继续，说明Glu除了EMPP之外，还存在另外未知代谢途径。
●1931年，Warburg&Lipman等人发现6-P葡糖脱氢酶&6-P葡糖酸脱氢酶，这两种酶都促进Glu分子的代谢走向EMP之外的途径。
●Dickens随后分离出许多磷酸戊糖途径的混合中间产物，包括P戊糖酸、P己糖酸和其它一些五碳、四碳化合物P酯等，提出一条G-6-P降解新途径的设想。
●PPP也被称为Warburg-Dickens磷酸戊糖途径。
●PPP是一个循环式的反应体系，起始物是G6P，经氧化分解产生：五碳糖、CO₂和NADPH。
●PPP分为两个阶段：
  Ⅰ.氧化阶段：六碳糖氧化脱羧形成五碳糖，并使NADP⁺还原成NADPH；
  Ⅱ.非氧化阶段：5-P核酮糖异构化为5-P核糖；或5-P木酮糖进入EMPP，使G-6-P再生。

磷酸戊糖途径-氧化阶段
=====================
●PPP的氧化阶段包括3步：
⑴首先是G6P在6-P葡糖脱氢酶的作用下形成G6P酸内脂。酶的催化反应需要辅酶NADP⁺参加反应。
⑵G6P酸内脂在一个专一内酯酶作用下水解形成G6P酸。
⑶G6P酸在G6P酸脱氢酶作用下，氧化脱羧形成5-P核酮糖。仍然需要辅酶NADP⁺。

磷酸戊糖途径-非氧化阶段
=====================
●5-P核酮糖可以在异构酶的作用下通过烯二醇中间产物，异构化为5-P核糖（酮醛异构化）。
●5-P核酮糖还可在差向异构酶的作用下转变为5-P木酮糖。
●5-P核酮糖和5-P木酮糖再经过一系列的转酮酶和转醛酶作用，产生三碳糖、四碳糖、五碳糖、六碳糖、七碳糖各种不同结构的糖分子中间产物。
  ◆5-P核酮糖和5-P木酮糖经过转酮酶作用，形成3-磷酸甘油醛和7-磷酸景天庚酮糖；
  ◆3-磷酸甘油醛和7-磷酸景天庚酮糖经过转醛酶作用形成4-磷酸赤藓酶和F-6-P；
  ◆4-磷酸赤藓酶和5-P木酮糖经过转酮酶作用形成3-磷酸甘油醛和F-6-P；
●经过一系列的转酮酶和转醛酶作用，最后产生的F6P可在磷酸葡糖异构酶的催化下转变为G-6-P。
●6个五碳糖分子最后转变成5个6碳糖分子。
●戊糖代谢的非氧化阶段的反应都是可逆的，保证了细胞能以极大的灵活性满足自己对糖代谢中间产物以及极大还原力的需求。

磷酸戊糖途径的特点
==================
●脱氢反应以NADP⁺为氢受体，生成NADPH。
●反应过程中进行了一系列的酮基和醛基转移反应，经过了3、4、5、6、7碳糖的演变过程，产生各种代谢中间物。
●反应中产生了重要的中间代谢物——5-P核糖，可作为ATP、CoA、NAD、FAD和DNA等生物分子合成元件。
●1分子的G-6-P经过反应，只能发生一次脱羧和两次脱氢反应，生成1分子的CO₂、2分子的NADPH和1分子的五碳糖。
●6分子G-6-P反应生成6分子5碳糖，经转酮酶和转醛酶作用，转变为5个6碳糖分子。相当于1个6-磷酸核糖彻底氧化为CO₂。

磷酸戊糖途径的调控
==================
●PPP氧化阶段的第一步反应，即G6P脱氢酶催化的G6P脱氢反应时不可逆反应，在生理条件下属于限速反应，是一个重要的调控点。
●形成的还原型NADPH产物和反应物NADP⁺竞争酶的活性部位，使得酶活性降低，竞争性的抑制G6P脱氢酶和G6P酸脱氢酶的活性。所以NADP⁺/NADPH的比例直接影响G6P脱氢酶的活性。只要NADP⁺的浓度稍高于NADPH，即能够激活酶保证所产生的NADPH能及时满足还原性生物合成以及其他方面的需要。
●转酮酶和转醛酶催化的反应都是可逆反应。因此根据细胞代谢的需要，PPP和EMPP可以灵活的相互联系。
●PPP中G6P的去路，可收到机体对NADPH、5-P-核糖和ATP不同需要来进行调控：
⑴机体对5-P-核糖需要远超过对NADPH的需求，这种情况多见于细胞分裂期，需要大量的5-P-核糖合成DNA的前体-核苷酸。为了满足这种需求，大量的G6P通过EMPP转变为F6P和3-P-甘油醛，并通过转酮酶和转醛酶将2分子F6P和1分子3-P-甘油醛反方向PPP转变为3分子5-P-核糖。
  5*G-6-P + ATP ---> 6*5-P-核糖 + ADP + H⁺
⑵机体对NADPH需要远超过对5-P-核糖的需求，此时6-P-葡糖彻底氧化为CO₂。
  G-6-P + 6H₂O + 12NADP⁺ ---> 6CO₂ + 12NADPH + Pi
⑶机体对NADPH和5-P-核糖的需求处于平衡状态，此时PPP的氧化状态处于优势：
  G-6-P + H₂O + 2NADP⁺ ---> 5-P-核糖 + CO₂ + 2NADPH + H⁺

磷酸戊糖途径的生物学意义
=======================
●PPP是细胞产生还原力的NADPH的主要途径。
⑴NADPH在还原性生物合成中起氢离子供体的作用，比如脂肪酸合成和胆固醇的生物合成，核糖核苷酸转变为脱氧核糖核苷酸都需要NADPH。
⑵红细胞中需要大量的还原力保证红细胞中的谷胱甘肽处于还原状态，来维持蛋白结构完整，防止质膜被过氧化物氧化，并维持血红素的铁原子处于2价。所以在脊椎动物红细胞中戊糖磷酸途径酶类的活性很高。
⑶可用于抵消氧自由基造成的损伤，如眼球、角膜等组织直接暴露于氧气环境中受到氧自由基侵害，需要NADPH保护。

●PPP是细胞内不同结构糖分子的重要来源，并为各种单糖的相互转变提供条件。
  ◆三碳糖、4碳糖、5碳糖、6碳糖、7碳糖的碳骨架都是细胞内糖类不同的结构分子。其中核糖及衍生物作为ATP、CoA、NAD、FAD、RNA和DNA等重要生物分子的组成部分，都来源于磷酸戊糖途径（PPP）。核酸等的生物合成在生长、再生组织如骨髓、皮肤、小肠粘膜和癌细胞等的速度都是极高的，需要PPP迅速提供原料。
  ★PPP和EMPP之间穿插作用，使得机体内的NADPH、ATP、5-P-核糖以及丙酮酸等物质可以根据需要保持合理的水平。


糖异生（gluconeogenesis）
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
●葡萄糖的异生作用，指非糖物质，包括乳糖、丙酮酸、甘油及氨基酸等，作为前体合成葡萄糖的作用。
●糖异生对于人类和其它动物是绝对需要的途径。人脑以葡萄糖作为燃料，对葡萄糖有高度的依赖性；红细胞、肾髓质等组织也需要提供葡萄糖；肌体必须将血糖控制在一定水平，才能使这些器官及时得到葡萄糖供应。
●体液中的葡萄糖含量约20g，糖原可随时提供葡萄糖~190g。在一般情况下，体内的Glu可以维持一天的需要（~160g）。但当机体处于饥饿状态或剧烈运动时，需要由非糖物质转化为葡萄糖提供急需。

糖异生的途径
============
●糖异生主要发生在肝、肾细胞的胞浆及线粒体中。
●糖异生途径是指从丙酮酸生成葡萄糖的具体反应过程。EMPP是从Glu降解成丙酮酸。
●糖异生途径并不是EMPP的直接逆反应。糖异生途径中的大多数反应时EMPP的逆反应。但糖酵解过程中的三个关键酶催化的不可逆反应；糖异生途径对这三个不可逆反应采取迂回措施绕道而行，有另外id反应和酶进行代替。
㈠丙酮酸通过草酰乙酸形成磷酸烯醇式丙酮酸，分2步完成：
  ⑴丙酮酸在丙酮酸羧化酶的催化下，消耗一个ATP的高能磷酸键形成草酰乙酸。丙酮酸羧化酶是存在于线粒体基质的酶，有4个亚基组成四聚体，相对分子量480kD。
    ◆丙酮酸羧化酶含有一个共价结合的生物素作为辅基；生物素的末端羧基和酶分子的赖氨酸残基的-NH₂以酰胺键连接，形成丙酮酸羧化酶的一个长摆臂，转运CO₂。
	◆催化机理：丙酮酸羧化酶在ATP作用下使CO₂以羧基形式结合到辅基生物素环的N原子上，形成活化羧基；活化羧基从羧化生物素上转移到烯醇式丙酮酸上形成草酰乙酸。生物素其CO₂载体作用。
	◆乙酰CoA是该酶强有力的别构激活剂。如果该酶不与乙酰CoA结合，则生物素不能被羧化。
  ⑵草酰乙酸在磷酸烯醇式丙酮酸羧基酶催化下，消耗一个GTP，脱羧并磷酸化，形成磷酸烯醇式丙酮酸。磷酸烯醇式丙酮酸羧基酶是单体酶，分子质量740kD。不同生物在亚细胞中定位不同；人类磷酸烯醇式丙酮酸羧基酶分布在线粒体和细胞溶胶中；鼠类分布在细胞溶胶中；兔和鸟分布在线粒体中。
  ◆该过程还会涉及到草酰乙酸的跨膜运输问题：丙酮酸羧化酶是一种线粒体酶，而糖异生作用中其他酶都是细胞溶胶酶。丙酮酸羧化形成的草酰乙酸必须穿过线粒体膜才能进行随后的反应。
  ◆细胞内不存在直接使草酰乙酸跨膜的运送蛋白，一般情况下，草酰乙酸需要转变成苹果酸的途径跨过线粒体膜。
  ◆草酰乙酸在线粒体内由与NADH相连的苹果酸脱氢酶催化，还原为苹果酸；跨过线粒体膜后，又由细胞溶胶中的与NAD⁺相连的苹果酸脱氢酶使其再氧化为草酰乙酸。
㈡1,6-二磷酸果糖在1,6-二磷酸果糖磷酸酶的催化下，C1位的磷酸脂键水解，形成F6P。反应是方能反应，避免了EMPP中不能直接进行的逆反应：
  ★1,6-二磷酸果糖 + H₂O -(1,6-二磷酸果糖磷酸酶)-> F6P + Pi
㈢G6P在6-磷酸葡糖磷酸酶催化下水解为Glu。6-磷酸葡糖磷酸酶是在结合在光面内质网膜的一种酶，它的活性需要与一种Ca²⁺结合的稳定蛋白协同作用。G6P在转变为Glu之前必须先转移到内质网内，才能接受6-磷酸葡糖磷酸酶的水解作用，形成Glu。
  ★6-磷酸葡糖 + H₂O -(6-磷酸葡糖磷酸酶)-> G6P + Pi
  
糖异生途径总览
-------------
●糖异生途径全过程：糖异生通过对糖酵解途径中的三大不可逆反应采取的迂回措施，由三种不同的酶绕过了EMPP的不可逆反应，实现由丙酮酸形成Glu。
●肝、肠和肾细胞内由G6P形成的Glu进入血液，对维持血液中Glu浓度的平衡起着重要作用；脑和肌肉中不存在6-P-葡糖磷酸酶，所以脑和肌肉细胞不能利用G6P形成Glu。
●在肝中，糖异生作用的主要物质是骨骼肌活动产生的乳糖和丙酮酸；当肌肉紧张活动时形成的乳酸随血流进入肝加工，从而有利于减轻肌肉的繁重负担。

糖异生作用的调节
-------------
●糖异生作用和糖酵解作用有密切的相互协调关系。如果EMP作用活跃，则糖异生作用必受限；反之，如果EMP的主要酶收到抑制，那么糖异生作用的酶活性就会收到促进。
●无论是EMPP还是糖异生作用都是高效放能过程。两种过程可同时进行，即一方面Glu转变为丙酮酸，一方面丙酮酸重新合成Glu。在这种往返转变的过程中，机体净消耗2个ATP分子和2个GTP分子，称为“无用循环”。
●糖异生通过对2个底物循环的调节与EMP作用彼此协调。
  ㈠F6P和1,6-二磷酸果糖之间
  ㈡丙酮酸和磷酸烯醇式丙酮酸之间
㈠F6P和1,6-二磷酸果糖之间的调节
  涉及两种酶之间的相互协调：AMP对磷酸果糖激酶有激活作用，同时抑制1,6-二磷酸果糖磷酸酶。当AMP浓度高时，表明机体需要合成更多的ATP；这时AMP刺激磷酸果糖激酶加速EMP过程，同时抑制1,6-二磷酸果糖磷酸酶抑制糖异生作用，从而加速ATP的合成。ATP和柠檬酸的作用则与AMP相反。
㈡丙酮酸和磷酸烯醇式丙酮酸之间的调节
  涉及三种酶之间的相互协调：丙酮酸激酶受高浓度ATP和丙氨酸的抑制。当ATP和丙氨酸等供生物合成所需的中间物充足时，EMPP受到抑制。相反，ADP浓度高时，丙酮酸羧化酶和磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶都受到抑制，使糖异生途径停止进行；此时ATP浓度低，丙酮酸激酶解除抑制，糖酵解开始发挥作用，合成ATP。
  
可立氏循环（Cori cycle）
=======================
●在激烈运动时，肌肉细胞EMP作用产生NADH的速度超出通过氧化呼吸链再生的NAD⁺的能力，这时肌肉中酵解形成的丙酮酸由乳酸脱氢酶转变为乳酸以使NAD⁺再生，这样EMP作用才能继续进行提供ATP。
●乳酸属于代谢的一种最终产物，除了再转变为丙酮酸，别无其他的去路。
●肌肉细胞内的乳酸扩散到血液，并随血流进入肝细胞，在肝细胞通过糖异生途径转变为葡萄糖，又回到血液随血流供应肌肉和脑对葡萄糖的需要。
●这个过程称为可立氏循环。

Glu的转运
=========
●葡萄糖进入细胞质膜并不是简单的扩散作用，而是靠葡萄糖的特殊转运机构，葡萄糖运载蛋白（glucose transporter GLUT）。葡糖转运蛋白对葡萄糖的转运速度是简单扩散的5万倍。
●葡萄糖转运蛋白具有两种构型：
  ⑴一种运载蛋白与Glu的结合部位面向细胞质膜的外面；
  ⑵另一种其结合部位面向质膜内面。
  ◆当面向外面的结合部位和Glu结合后，引起GLUT发生结构变化，使结合的Glu分子从原来面向外的结合部位转移到面向内的结合部位，帮助Glu完成跨膜转移。结合在面向内部的Glu随即脱离，游离到细胞内部。运载蛋白失去Glu分子后，又变回原来的构象。  
●一般情况下，Glu的转运是顺浓度梯度下降形式的转运。
●Glu运载蛋白有许多种，如GLUT1,GLUT2,GLUT3等，由一条约500aa的多肽链构成，形成12个跨膜片段。不同的运载成员具有不同的Kₘ值，在不同细胞中发挥不同的作用。

寡糖、糖蛋白和糖原的合成与降解
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
寡糖的合成与降解
================
●寡糖是由一类含有糖苷键相连的糖分子构成的复杂复合物。
●糖苷键在生理条件下的形成需要提供能量，使单糖形成活化形式的NDP-糖分子（核苷酸糖分子）
●糖分子异头碳原子上的核苷酸基团很容易离开糖分子，促进NDP-糖分子与第二个糖分子的羟基形成糖苷键。催化形成糖苷键的酶称为糖基转移酶。
●参与转移单糖的核苷酸有：UDP、GDP等，每一种糖分子只与核苷酸中的一种相结合。

乳糖的生物合成
==============
●乳糖是由半乳糖和葡萄糖以β1->4糖苷键连接形成的双糖。乳糖的生物合成需要活化的半乳糖——UDP-半乳糖作为前体。UDP-半乳糖来源于UDP-葡萄糖，是由UDP-葡萄糖在1-P-半乳糖尿苷酰转移酶的催化进行的：
  1-P-半乳糖 + UDP-葡萄糖 --(1-P-半乳糖尿苷酰转移酶)--> UDP-半乳糖 + G-1-P
●UDP-半乳糖在乳糖合酶的作用下，将半乳糖基转移到Glu分子上形成乳糖：
  UDP-半乳糖 + Glu --(乳糖合酶)--> 乳糖 + UDP
●乳糖合酶有两个亚基组成，即半乳糖基转移酶和α-乳清蛋白。后者是乳腺中特有的无催化作用的蛋白，它的作用就是改变半乳糖基转移酶的催化功能，使之以Glu作为底物接受半乳糖基。在没有α-乳清蛋白存在时，半乳糖基转移酶催化半乳糖基向N-乙酰葡糖胺分子上的转移作用。
●乳糖是乳汁中主要的糖，在哺乳期的乳腺中乳糖合成特别旺盛，因为哺乳期乳腺中会产生α-乳清蛋白。

乳糖的分解代谢
==============
●乳糖在消化道的分解是由乳糖酶催化的。乳糖酶和其它的一些双糖的水解酶如麦芽糖、蔗糖等都附着在小肠上皮细胞的外表面上。乳糖被细胞摄取之前必须水解为单糖。乳糖被水解后形成半乳糖和Glu：
  乳糖 + H₂O --(乳糖酶)--> 半乳糖 + Glu
●水解形成的单糖进入小肠细胞，再进入血液，由血液送到各种组织，在组织细胞中进行磷酸化，并纳入EMPP。
◆乳糖不耐受症：激活所有的婴幼儿都能消化乳糖，但到少年或成年后，有许多人小肠细胞的乳糖酶活性大部分或全部消失，致使乳糖不能被消化吸收。不能吸收的乳糖在小肠腔内产生很强的渗透效应；在大肠内被细菌转变为有毒物质，从而出现腹胀、恶心、绞痛等症状，称为乳糖不耐受症。这个和乳糖酶的消失，即和遗传有关，亚洲人患乳糖不耐受症的人数多于欧美人。

糖蛋白的生物合成
==============
●人体内的蛋白质有1/3都是糖蛋白，广泛存在于机体的各种组织和细胞中。糖蛋白的肽链部分在核糖体中合成，属于蛋白质生物合成。
●寡糖对多肽链的加工：
✔糖蛋白糖链生物合成是由糖基作为供体的受体，在糖基转移酶的催化下进行。
✔糖基供体、受体和糖基转移酶之间有相互协调的作用。糖基转移酶将活化的糖基转移到糖基受体上，对糖基的供、受体有严格的专一性。因此糖链中的每个糖苷键都是由专一的糖基转移酶催化完成的。前一个转移酶的产物是后一个转移酶的底物。
✔糖蛋白的肽链在糖基化的过程中，作为第一个糖基受体的氨基酸残基一般是肽链中特定位点的氨基酸残基。肽链中有很多特定的氨基酸残基可作为糖基的接受位，如天冬氨酸、丝氨酸、苏氨酸、酪氨酸等。糖链延伸时，糖基的受体则是新接上去的糖基。
●根据寡糖部分与多肽链的连接类型，分为N-连接型、O-连接型和酰胺键型。
Ⅰ.N-连接型寡糖是寡糖分子以β-N-糖苷键的形式与肽链相连。多是在天冬氨酸残基的-NH₂上。对它的序列要求是：与该残基相隔的氨基酸必须是Ser或Thr，与该残基相连的氨基酸是除脯氨酸和天冬氨酸以外的任何氨基酸，表示为：Asn-X-Ser或Asn-X-Thr。在蛋白质合成过程中开始N-连接型寡糖的结合。
✔N-连接型寡糖的生物合成包括：在内质网合成以脂键相连的寡聚前体（长醇-焦磷酸-寡糖）：将前体中的寡糖部分由寡糖转移酶转移到正在合成中的肽链上；由酶促反应除去前体中的某些糖单元；随后糖蛋白包裹在囊泡中转运到高尔基体进一步加工，在剩余的寡糖核心上进行糖链延伸。
Ⅱ.O-连接型寡糖是寡糖分子以α-O-糖苷键的形式与肽链上的Ser或Thr相连。只有在胶原蛋白中，O-糖苷键与5-羟赖氨酸残基相连。
✔O-连接型寡糖是先合成蛋白质的多肽链，然后合成寡糖链，属于翻译后修饰加工。
✔O-连接型寡糖合成的开始是在N-乙酰半乳糖胺转移酶的催化下，N-乙酰半乳糖胺（GalNAc）从UDP-GalNAc上转移到多肽链的Ser或Thr残基上。该酶能够识别多肽链上Ser或Thr所处的空间构象；发生O-寡糖链修饰的Ser和Thr位点与多肽链的二级和三级结构有关。
✔O-连接型寡糖链的延伸，和N-糖链相似，是在核心的基础上逐个添加糖基。
✔O-连接型寡糖的骨架上还有分子存在，非还原端主要是唾液酸、硫酸和岩藻糖。O-糖链上的分支结构和糖链非还原末端部分的糖基在构成复杂的血型抗原中起重要作用。
Ⅲ.酰胺键型连接的寡糖链：
  非还原端大多是通过甘露糖磷酸乙醇胺与多肽链的末端羧基形成酰胺键而结合；
  还原端和磷脂酰肌醇中的肌醇分子的C6位相连，磷脂酰肌醇的两条脂肪酸链嵌合在细胞膜中。
  因此糖基化的磷脂酰肌醇（糖基磷脂酰肌醇，GPI）起着将蛋白锚定在质膜上的锚的作用。
  许多细胞表面的水解酶类以及黏附蛋白，都是借助GPI锚定在细胞膜上。
✔GPI核心结构是在内质网膜腔侧由UDP-N-乙酰葡糖胺、磷脂酰肌醇、长醇-磷酸-甘露糖和磷脂酰乙醇胺合成。
✔GPI核心随后被修饰加工。根据不同的种属及其附着蛋白的不同，加入不同的糖基。
✔GPI上的磷酸乙醇胺的氨基对蛋白质靠近C端的专一氨酰基进行亲核攻击，引起转酰胺基作用，将GPI锚定在蛋白质上，并释放出蛋白C端的20-30个疏水肽键。

糖蛋白糖链的分解代谢
===================
●糖蛋白的分解代谢是在溶酶体中进行的。糖蛋白的彻底降解需要蛋白水解酶和糖苷酶的联合作用。
●N-连接型糖蛋白的水解先从裸露在糖链外的肽链开始，肽链的降解为N-糖链的水解提供空间。糖链核心的水解，先水解岩藻糖，其次水解β1,4-糖苷键连接的N-乙酰葡糖胺。当肽链和糖链分开后，两部分则分别进行水解。糖链上的糖基由不同的外切糖苷酶从非还原端逐个水解，而肽链上剩余的个别N-乙酰-葡糖胺残基则被专一的糖肽水解酶降解。剩下的肽链则由蛋白水解酶降解。
●O-连接型糖蛋白的水解根据糖链的密集程度不同，其多肽链和寡糖链的水解的先后也有不同。含寡糖链较多时，一般是先从糖链末端的唾液酸开始水解，随后从非还原端逐个切除糖单元，多肽的水解与肽链的暴露情况直接相关。

糖原
====
●糖原是动物细胞中葡萄糖的贮存形式，由葡萄糖分子聚合而成的高聚物，多呈聚集的颗粒状。淀粉是植物体内贮存的多聚葡萄糖。
●糖原中葡萄糖的连接形式有两种：
  ✔通过α1-4糖苷键连接，形成的Glu残基多聚物；
  ✔并有α1-6糖苷键连接分支；
●糖原的分支程度很高，分支链更短（8-12个残基一个分支），比淀粉更致密（24-30个残基一分支）。
●糖原的生物学意义在于它是贮存能量的、容易动员的多糖。当机体能量充足时，细胞即合成糖原将能量进行贮存；当能量不足时，贮存的糖原即降解为Glu提供ATP。因此糖原是生物体内所需能量的贮存库。

糖原的降解
----------
●糖原以颗粒状态存在于细胞溶胶中，其颗粒直径大小不等，10-40nm。每个颗粒中含有的Glu分子可高达12万个，除了糖原，还含有催化糖原合成和降解的酶以及调节蛋白，使得糖原颗粒可随时动员并可随时形成贮存的糖原颗粒，确保生命活动所需的能量。
●机体贮存糖原的器官主要是肝和肌肉。肝组织中的糖原占肝重量7%-10%，肌肉含量占重量的1%-2%，但肌肉总重量大，肌肉中的糖原比肝中的糖原要多。
☆机体中的贮存脂质比糖原丰富的多，为啥还要选择糖原作为不可缺少的贮能物质呢？
⑴动员机体中的糖原要比脂肪迅速；
⑵脂肪的脂肪酸不能在无氧调节下进行代谢；
⑶动物不能将脂肪酸转化为Glu前体，单纯的脂肪酸残基不能维持血糖的正常水平；
●血糖水平的稳定对确保细胞执行其正常功能具有重要的意义。正常人的血糖维持在4.5mM；饥饿时机体首先动用的是肝糖原，肝糖原能在1-2天内下降至正常含量的10%。肌肉内的糖原动员不如肝迅速，肌肉糖原主要提供肌肉运动所需，而肝糖原在维持血糖水平起重要作用。人在晚餐后直至第二天清晨，肝能提供大约100gGlu。
●Carl Cori和Gerty Cori对糖原分解途径的阐明做出卓越贡献，首次发现糖原磷酸化酶对糖原磷酸解产生1-磷酸葡糖，分享1947年的Nobel Prize in Physiology or Medicine。
●糖原作为贮存能源，在供能前必须降解为葡萄糖分子。催化糖原的降解需要3种酶的作用：
  ⑴糖原磷酸化酶（glycogen phosphorylase）
  ⑵糖原脱支酶（glycogen debranching enzyme）
  ⑶磷酸葡糖变位酶（phosphoglucomutase）
●糖原磷酸化酶催化从糖原分子的非还原端末端断下一个Glu分子，形成G-1-P，同时又出现一个新的的非还原端末端Glu分子，以此连续的将处于末端位置的Glu残基一个个的移去。
●糖原磷酸化酶只催化α1-4糖苷键的磷酸解，因此只能脱下糖原分子直链部分的葡萄糖残基。糖原磷酸化酶催化的反应在体外实验条件下是可逆的，从两个方面都能快速进行，但在体内，由于无机磷酸与G-1-P浓度差异大于100，所以磷酸解作用沿着糖原分解的方向进行。

◆糖原的降解为啥采取磷酸解而不是水解？
⑴磷酸解使得降解下来的Glu分子带有一个磷酸基团。G-1-P不需要能量提供就可容易的转变为G-6-P，从而进入EMPP等葡萄糖降解途径。如果采取水解，所得水解产物Glu不带有磷酸基团需要消耗1分子ATP才能转化成G-6-P进入EMPP。
⑵在生理条件下，磷酸解产生的G-1-P以离解的形式存在，不易扩散到细胞外；而非磷酸化的Glu则可以扩散到抱外。

●糖原磷酸化酶催化糖原磷酸解作用，使糖原分子从非还原端末端逐个移去Glu残基直至邻近糖原分子前4个Glu残基处即停止工作。最后形成一个具有很多分支链的多糖分子称为“极限糊精（limit dextrin）”，极限糊精的短的分支称为“极限分支（limit branch）”。它进一步分解需要糖原脱支酶（包括糖基转移酶）和磷酸化酶的协同作用。
●糖原脱支酶是一种双重功能酶，具有两个不同催化作用的活性部位：
  ⑴一种是起转移葡萄糖残基作用的酶，称为糖基转移酶；
  ⑵另一种是起分解Gluα1-6糖苷键的作用的酶，称为糖原脱支酶；
●当糖原磷酸化酶在邻近糖原分支点前4个葡萄糖残基处停止工作后，糖基转移酶先起催化作用，将原来极限前面以α1-4糖苷键连接的3个Glu残基转移到另一个分支的非还原端，暴露以α1-6糖苷键连接的Glu残基，糖原脱支酶催化分解Gluα1-6糖苷键将分支点清除。剩下的都是以α1-4糖苷键连接的Glu残基，然后糖原磷酸化酶可以继续发挥作用。
●糖原脱支酶分解Gluα1-6糖苷键不是磷酸解作用，而是水解作用，产生一个Glu分子。
●由糖原磷酸化酶催化糖原磷酸解的结果，使得糖原分子上的Glu残基都形成G-1-P，后者必须转变为G-6-P才能进入代谢主流，参加EMPP或转变成游离的Glu。由磷酸葡糖变位酶催化磷酸基团的转移。
●磷酸葡糖变位酶：561个aa构成的单体酶，它的活性部位埋藏在酶裂缝的底部，在Ser上带有一个磷酸基团。催化时，酶分子Ser上的磷酸基团转移到G-1-P的C6羟基上，形成G-1,6-2P中间体；然后G-1,6-2P中间体C1位的磷酸基团又转移到酶Ser上，形成G-6-P释放，而变位酶又恢复其原来带有磷酸基团的活化形式。
●6-磷酸葡糖磷酸酶专门水解6-磷酸葡糖，形成Glu：
  6-磷酸葡糖 + H₂O --(6-磷酸葡糖磷酸酶)--> Glu + Pi
●该酶存在于肝、肾及肠细胞光滑内质网膜的内控面。脑和肌肉细胞无此酶。肝的主要功能是维持血糖浓度的稳定，必须依靠此酶才能形成游离的Glu。
●当机体Glu下降时，G-6-P通过转运蛋白T1进入内质网腔，由结合在膜上的6-磷酸葡糖磷酸酶将其水解，形成的游离Glu和无机磷酸Pi分别通过相关的转运蛋白T2和T3运送到细胞溶胶中。

糖原的合成
----------
●糖原的生物合成和分解走的是完全不同的途径：
●最早研究糖原或淀粉的合成曾设想是糖原分解的逆反应，糖原磷酸化酶的催化反应时可逆的。但虽然在体外，该酶的确可以催化双向反应，但在体内，糖原磷酸化酶却只能催化糖原降解方向。
●实验观察到，刺激磷酸化酶增高的激素，总是使磷酸化酶增强催化磷酸解的活性，促使糖原降解。同时，麦卡德尔氏病（McArdle's desease）的患者肌肉中缺乏磷酸化酶的活性，虽然病人的紧张运动能力有限，但仍然有合成肌肉糖原的能力，说明糖原的生物合成与分解可能是完全不同的途径。
●直到20多年后，1957年，阿根廷生物化学家Leloir等人发现糖原生物合成途径。糖原生物合成中，糖基的供体并不是G-1-P，而是核苷酸化合物尿苷二磷酸葡糖UDP-Glu（UDPG）。Leloir因此获得了1970年的Nobel prize of chemical。
●UDPG属于糖苷（suger nucleotide），即一个糖的异头碳通过磷酸二酯键与一个核苷酸相连而被激活。糖苷是二糖、糖原、淀粉、及更复杂多糖底物，也是氨基己糖和脱氧己糖产生过程中重要的中间物。
●糖苷参与生物合成反应源于它具有的一些特性：
✔糖苷的形成在代谢上是不可逆的，使得以糖苷为中间物的合成途径具有不可逆性。核苷三磷酸与1-磷酸己糖缩合形成糖苷，该反应的自由能变化几乎为零，但是反应释放焦磷酸被焦磷酸酶催化水解，释放能量为-19kJ/mol。PPi水解产生自由能负值变化驱动合成反应的进行。
✔尽管糖苷化学转换过程不涉及核苷酸本身的原子，但核苷酸部分可以与酶发生非共价相互作用，额外的结合自由能显著增强酶的催化活性。
✔像磷酸一样，核苷酸基团是一个非常好的离去基团，通过激活与其相连的碳原子，促进它的亲核攻击反应。
✔细胞通过使用核苷酸基团标记部分己糖，区分糖苷己糖和磷酸己糖，分别用于糖原合成和EMP。
●糖原的合成发生在所有的动物组织中，但在肝和骨骼肌中尤为显著。
●在肝中，糖原作为Glu的贮存库，它通过转化为血糖而分布到其它组织中，经己糖激酶催化为6-磷酸葡糖。
●为启动糖原合成途径，G6P在葡糖磷酸变位酶的作用下转化为G1P。
●G1P合成糖原还需要3种酶参与，即UDP-葡糖焦磷酸化酶、糖原合酶、糖原分支酶。
●（UDP-glucose pyrophosphorylase）（glycogen synthase）（glycogen branching enzyme）。

●