●柠檬酸循环概述
●柠檬酸循环途径
●柠檬酸循环的调控
●乙醛酸循环（Glyoxylate cycle， GAC）

柠檬酸循环概述
~~~~~~~~~~~~~
●在又有氧条件下EMPP产生的丙酮酸会继续氧化，经历TCA和氧化磷酸化两个阶段之后形成CO₂和H₂O，释放出能量用于合成更多的ATP分子。

柠檬酸循环
=========
●柠檬酸循环（citric acid cycle）的得名是因为在循环的一系列反应中，关键的化合物是柠檬酸；又因为柠檬酸有三个羧基，也称为三羧酸循环（tricarboxylic acid cycle，TCA循环，TCA）。
●为纪念英国科学家Hans kerbs在揭示TCA方面做出的卓越贡献，TCA循环也称Krebs循环。Krebs因此与发现乙酰辅酶A的Fritz Lipmann分享了1953年的Nobel prize of physiologic or medicine

●细胞有氧呼吸作用（完全氧化过错）可被分为三个阶段：
Ⅰ.生物大分子包括糖、氨基酸、脂肪酸被降解形成乙酰CoA。乙酰CoA是TCA循环氧化的二碳片段碳源。
Ⅱ.乙酰CoA进入TCA循环氧化产生CO₂和大量的携带氢离子和电子的还原型辅酶NADH和FADH₂。
Ⅲ.NADH和FADH₂进入电子传递链，氧化磷酸化，形成大量的能量货币ATP。
●TCA循环，不仅是EMPP产生的丙酮酸氧化所经历的途径，也是脂肪酸和氨基酸等各种燃料分子完全氧化分解必须经历的途径。
●TCA循环虽然没有氧分子直接参加反应，但是TCA循环只能在有氧条件下进行，因为TCA循环所产生的NADH和FADH₂只能通过电子传递链和氧分子才能被再氧化。
●TCA循环所形成的一些中间代谢物分子也是合成其它重要生物分子的前体。
●TCA循环是一种两用代谢途径，即在生物分子的分解和合成过程中都发挥重要作用，是代谢反应的一个核心通路。
●TCA循环发生于原核细胞的细胞质中或真核细胞的线粒体基质中，主要由8步反应组成。

丙酮酸转化为乙酰CoA
-------------------
●EMPP是在细胞胞质中进行，真核细胞的TCA循环是在线粒体基质中进行的。细胞质中产生的丙酮酸要首先进入线粒体才能进行后续的TCA步骤。
●线粒体具有双层膜，丙酮酸将先通过外膜上的非特异性孔道蛋白通道进入内外膜间隙，然后由内膜上专一的丙酮酸移位酶转移到线粒体基质。丙酮酸在线粒体膜上的转运伴随由H⁺的同向转运。
●丙酮酸进入线粒体基质后，在进入TCA循环之前，首先需要转化成乙酰CoA（acetyl-CoA）。

●乙酰CoA同时也是脂肪酸和部分氨基酸降解的产物。
●乙酰CoA是代谢过程中一个重要的硫脂化合物，是高能化合物。乙酰CoA水解时ΔGᶿ'=-31.4kJ/mol。
●它的活化酰基在转酰基作用、缩合作用或氧化还原反应时发挥重要作用。

●丙酮酸通过氧化脱羧反应，形成乙酰CoA和CO₂。
●丙酮酸转化为乙酰CoA的总反应过程涉及四步反应，由三种酶、五种辅基，形成一个相对分子质量非常高的丙酮酸缩氢酶复合体（pyruvate dehydrogenase complex， PDH）进行催化。其中每种酶都有多个亚基参与组装。

●PDH由三种酶组成：
⑴丙酮酸脱氢酶（E₁）；
⑵二氢硫辛酰转乙酰酶（E₂）；dihydrolipoyl transacetylase
⑶二氢硫辛酰脱氢酶（E₃）；dihydrolipoyl dehydrogenase
●这三种酶在结构上形成一个有序的的整体。这种有序的组合，可以使得PDH催化形成乙酰CoA的复杂反应得以相互协调、依次有序进行，并且可以避免不必要的副反应发生。
●从革兰氏阴性细菌中分离得到的PDH的相对分子质量约为4600kD，大到可以在电子显微镜下直接观测到，直径大约为45nm。它的核心由24个E₂亚基构成一个立方体，再由24个E₁亚基和12个E₃亚基围绕核心分布。
●来自真核细胞的PDH的结构更为复杂，是一个十二面体，其核心为60个E₂亚基，外围为60个E₁亚基和12个E₃亚基；另外还含有12个非催化性的E₃结合亚基（被称为X组合），似乎是帮助E₃亚基结合到E₂核心，但具体位置还不清楚。此外，真核生物的PDH还结合着其特异的丙酮酸脱氢酶激酶和丙酮酸脱氢酶磷酸酶，通过促进磷酸化和去磷酸化E₁亚基来调节它的生物学活性。
●5种辅助因子的参与，包括：焦磷酸硫胺素(TPP)、硫辛酸、CoA、FAD和NAD⁺。
⑴丙酮酸在E₁的催化下脱羧，转变为羟乙基。E₁上的辅基TPP攻击丙酮酸上的羰基碳，释放CO₂，并形成羟乙基-TPP中间物。
⑵羟乙基-TPP中间物上的羟乙基被转移到E₂酶上。
  ✔E₂酶分子上一个Lys残基侧链-NH₂与硫辛酸辅基共价连接形成硫辛酰胺。硫辛酰胺辅基的活性基团是一个含有二硫键的环。它能被可逆的还原成二氢硫辛酰胺，同时它被还原的-SH还能进一步被乙酰化，形成乙酰二氢硫辛酰胺。
  ✔反应机制：羟乙基-TPP中间物上的羟乙基上的碳负离子进攻硫辛酰胺辅基的二硫键，使得羟乙基被氧化成乙酰基，同时二硫键被还原成巯基，形成乙酰二氢硫辛酰胺。此时，E₁恢复原状，可开始下一轮催化过程。
⑶共价结合在乙酰二氢硫辛酰胺上的乙酰基，进一步由E₂酶催化转移到CoA上，形成乙酰CoA，同时E₂酶上的乙酰二氢硫辛酰胺转变为二氢硫辛酰胺。
⑷E₃酶上的辅基FAD及酶蛋白质中的二硫键起着氧化剂的作用。催化E₂酶的二氢硫辛酰胺再氧化形成硫辛酰胺辅基的二硫键，使得E₂酶蛋白分子恢复成原来的氧化状态进行下一轮催化反应。而E₃酶自己变成还原型的E₃酶，二硫键被还原形成两个巯基-SH。
⑸还原型的E₃酶恢复成氧化型状态，其中的两个巯基-SH需要再氧化形成二硫键；是先由其辅基FAD接受附近被还原的巯基-SH上的H形成FADH₂，接着氢原子又被转移到NAD⁺，形成NADH。于是E₃酶也恢复成最开始的氧化型状态。
●在PDH中，共价连接在E₂亚基上的硫辛酸辅基使得反应过程中不同中间体在三种酶的活性中心间依次传递，起到一种底物通道（substrate channeling）的作用。
●共价连接在E₂亚基Lys残基侧链氨基的硫辛酸辅基，在E₂亚基的N端形成一个长臂，又称硫辛赖氨酸长臂。臂伸长可达1.4nm，具有极大的转动灵活性，可将催化底物在转变过程中由一个酶转送到另一个酶。不同物种它的长臂个数不同。

TCA总过程
--------
●丙酮酸转化成为乙酰CoA后，进入TCA循环，进一步氧化成CO₂。
●乙酰CoA是TCA循环氧化二碳片段的碳源。乙酰CoA和草酰乙酸反应生成6碳的三羧酸——柠檬酸，开启TCA循环途径。
●从乙酰CoA进入TCA循环开始，每一次循环最终可以形成一个高能化合物（GTP），并使一个FAD和三个NAD⁺分别还原成FADH₂和NADH。
●TCA循环产生的一个FADH₂和三个NADH可以进一步通过电子传递链和氧化磷酸化生成9个ATP分子。
●TCA循环可概括为8步：
✔首先是草酰乙酸与乙酰CoA中的乙酰基缩合形成柠檬酸；
✔柠檬酸异构为异柠檬酸；
✔异柠檬酸氧化脱氢形成草酰琥珀酸中间体；脱羧脱去一个碳形成五碳化合物α-酮戊二酸；
✔再氧化脱羧形成四碳化合物；
✔经过3次转化，形成起始的四碳化合物草酰乙酸，完成一次循环。
●在TCA循环中，草酰乙酸是再生的底物，而乙酰CoA是按化学反应的比例关系被消耗的底物。
⑴草酰乙酸与乙酰CoA中的乙酰基缩合形成柠檬酸：
  ✔这一步反应是TCA循环的起始步骤。经过这一步反应，含有两个碳原子的化合物——乙酸以乙酰CoA形式进入TCA循环。以硫脂（高能化合物）形式进入的二碳化合物，具有足够的能量使得它顺利加和到草酰乙酸的羰基上，形成柠檬酸。
  ✔催化草酰乙酸和乙酰CoA缩合的酶是柠檬酸合酶。柠檬酸合酶，必须先与草酰乙酸结合，诱发构象改变后，才能与第二个底物乙酰辅酶A结合，进行催化反应。
  ✔酶催化反应过程中，首先乙酰CoA和酶分子上的His274和Asp375作用形成酶-稀醇中间复合物；进一步在His320帮助下，和草酰乙酸作用形成酶-柠檬酰CoA复合物；结合在酶上的柠檬酰CoA进一步水解形成柠檬酸和CoA。
  ✔柠檬酸合酶是由两个亚基组成的二聚体。在每个亚基中，两个结构域构成一个深的裂缝，其中含有一个草酰乙酸结合位点。当酶和草酰乙酸结合后，其较小的那个结构域随即发生转向，造成酶分子裂缝合拢，同时又暴露出乙酰CoA的结合位点。
  ✔由草酰乙酸诱导酶构象变化，既可以产生乙酰CoA结合部位，又杜绝了溶剂对草酰乙酸的干扰，是典型的底物与酶的“诱导契合”作用。
  ✔丙酮基CoA是乙酰CoA的结构类似物，可与柠檬酸合酶结合并抑制它的酶活性。用丙酮基CoA和草酰乙酸结合到酶分子上，得到三者复合物的晶体结构，可以测出它们与酶的结构部位（即活性中心）。
  ✔柠檬酸合酶属于调节酶，它的活性受到ATP、NADP、琥珀酸-CoA、脂酰CoA等的抑制，是TCA循环途径的限速酶。
  ✔由氟乙酸和CoA形成的氟乙酸-CoA，可由柠檬酸合酶催化，与草酰乙酸缩合形成氟代柠檬酸，取代柠檬酸结合到乌头酸酶上，可以抑制乌头酸酶的活性，进而抑制TCA途径。氟乙酸这一特性可用于制造杀虫剂或灭鼠药。有毒植物的叶子大都含有氟乙酸，可作为天然杀虫剂。
  ✔F——CH₂COO⁻ + CoA-SH + ATP --> F-CH₂CO-S-CoA + AMP + PPi
⑵柠檬酸异构为异柠檬酸；
  ✔柠檬酸异构为异柠檬酸是适应柠檬酸进一步氧化的需要。柠檬酸是叔醇化合物，它的羟基所处位置不利于柠檬酸的进一步氧化，异柠檬酸是可以进一步氧化的仲醇。
  ✔柠檬酸首先通过失水形成顺-乌头酸，然后再通过加水到顺-乌头酸的饱和键上，把羟基从原来的位置转移到相邻的碳原子上，形成异柠檬酸。
  ✔催化柠檬酸异构化转变的酶是乌头酸酶。因该酶在催化过程中形成顺-乌头酸中间产物而得名。
  ✔乌头酸酶含有一个[4Fe-4S]铁硫簇（iron-sulfur cluster），又称铁硫中心，在底物结合、催化脱水和再水合的过程中都发挥重要作用。
  ✔乌头酸酶催化柠檬酸和异柠檬酸互变的双向反应。在pH7.4和温度25℃的环境下，当反应到达平衡时，只有10%的异柠檬酸形成。但是在细胞内环境，异柠檬酸在下一反应中不停的被消耗，推动此反应向形成异柠檬酸的方向进行。
⑶异柠檬酸氧化脱氢形成α-酮戊二酸（草酰琥珀酸中间体）；
  ✔异柠檬酸氧化脱氢反应是由异柠檬酸脱氢酶催化的。经异柠檬酸脱氢酶催化，一种β-羟酸被氧化为一种β-酮酸，有利于下一步与酸羰基相连的C-C键的断裂而引发的脱羧反应。这种C-C键的断裂方式，也称为β-裂解，常见于生物化学反应。这里脱下的羧基碳来源于草酰乙酸，而非乙酰CoA。
  ✔由异柠檬酸脱氢酶催化的反应是TCA的第一个氧化脱羧反应，产生第一个CO₂和NADH。该酶的催化作用需要Mn²⁺作为辅助因子参与。
  ✔异柠檬酸脱氢酶在真核细胞中存在两种同工酶形式：
    ⑴一种以NAD⁺为辅酶，只存在于线粒体中；
    ⑵一种以NADP⁺为辅酶，既存在于线粒体中，也存在于细胞溶胶中；
  ✔异柠檬酸脱氢酶是一个变构调节酶。它的活性受到ADP变构激活。ADP可增强酶与底物的亲和力。该酶与异柠檬酸、Mn²⁺、NAD⁺、ADP的结合有相互协同作用，NADH和ATP对该酶起变构抑制作用，在TCA中起调节酶的作用。
⑷α-酮戊二酸氧化脱羧形成琥珀酸CoA；
  ✔TCA的第一个氧化脱羧反应，产生第二个CO₂和NADH，并形成带有高能硫脂键的琥珀酸CoA，反应不可逆，ΔGᶿ'=-33.5kJ/mol。
  ✔由α-酮戊二酸脱氢酶复合体催化；
  ✔α-酮戊二酸脱氢酶复合体和丙酮酸脱氢酶复合体非常相似，也由三种酶组成：
    ⑴α-酮戊二酸脱氢酶（E₁）；
    ⑵二氢硫辛酰转琥珀酰酶（E₂）；
    ⑶二氢硫辛酰脱氢酶（E₃）；
  ✔催化反应机制也和丙酮酸脱氢酶复合体相似，同样需要5种辅助因子的参与，包括：TPP、硫辛酸、CoA、FAD和NAD⁺。
  ✔两种酶复合体的E₁的氨基酸序列相似但不相同，因此对底物的专一性不同。它们的E₂结构也很相似，但E₃完全相同。表面它们有可能具有相同的进化起源。
⑸琥珀酸CoA转化为琥珀酸；
  ✔由琥珀酸CoA合成酶或称为琥珀酸硫激酶催化，形成琥珀酸。琥珀酸CoA水解ΔGᶿ'=-36kJ/mol。由它释放的自由能中，有一部分被用于合成高能的GTP或ATP的磷酸酐键，因此净余的自由能变化只有大约-3KJ/mol。
  ✔这个反应的特点是产生一个高能磷酸键，在哺乳动物中形成一分子GTP，在植物和微生物直接形成ATP。是柠檬酸循环中唯一直接产生高能磷酸键的步骤。
  ✔GTP在生物合成中具有起特殊的作用，在蛋白质的生物合成中是磷酰基的提供者；并参与信号的传递过程，在与视觉兴奋有关的信号结合蛋白的活化和钝化中起控制作用；GTP还能在核苷二磷酸激酶的催化下将磷酰基转移给ADP生成ATP。
  ✔与糖酵解过程中ATP的生成步骤相似，它们都是通过分解途径在底物水平上直接产生ATP，即底物水平的磷酸化作用；而不是通过还原性辅酶的重新氧化产生ATP。
⑹琥珀酸脱氢形成延胡索酸；
  ✔由琥珀酸脱氢酶催化，并有严格的立体专一性。琥珀酸的两个中间碳原子上各脱去一个氢原子，形成反式的丁烯二酸，又称延胡索酸。
  ✔在真核细胞中，琥珀酸脱氢酶与线粒体内膜紧密地结合在一起；在原核细胞中则是和细胞质膜结合。它是TCA中唯一与膜结合的不溶性酶。
  ◆琥珀酸脱氢酶：一分子FAD以共价键的形式与琥珀酸脱氢酶连接，是酶的辅基，作为酶催化脱下质子的受体。由琥珀酸分子上脱下的氢与FAD形成FADH₂。琥珀酸脱氢酶同时含有三个铁硫中心[Fe-S]，FADH₂直接将质子传递给酶分子的[Fe-S]，氢原子的最终受体是O分子，形成H₂O。琥珀酸脱氢酶属于电子传递呼吸链的一个组分，被称为复合物Ⅱ。
  ◆丙二酸是琥珀酸脱氢酶的一种有效抑制剂，其结构与该酶的底物琥珀酸非常相似，但它与该酶结合以后不能被催化脱氢。
⑺延胡索酸水合形成L-苹果酸：
  ✔由延胡索酸酶催化，是可逆反应。
  ◆延胡索酸酶：具有严格的立体专一性。形成的只有L-苹果酸，没有D-苹果酸。
  ◆可逆反应同样具有严格的立体专一性。D-苹果酸不能代替L-苹果酸。
⑻L-苹果酸氧化形成草酰乙酸：
  ✔L-苹果酸的羟基被氧化成羰基。该反应的ΔGᶿ'=29kJ/mol，热力学不利。但在细胞中，由于它的产物草酰乙酸和乙酰CoA的缩合反应是高放能反应（ΔGᶿ'=-31.5kJ/mol）；同时草酰乙酸不断地被消耗，使得苹果酸氧化为草酰乙酸的反应得以进行。这使得一个在热力学不利的反应被与其偶联的一个在热力学上有利的反应所推动。
  ◆只是TCA上的最后一个反应，由苹果酸脱氢酶催化，其辅酶是NAD⁺，产生一个NADH。
◆在生物化学反应中，所涉及到的多种脱氢酶，如苹果酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、3-磷酸甘油醛脱氢酶等都是以NAD⁺作为电子受体，并都具有高度的立体专一性。各种脱氢酶虽然结构各异，但它们与NAD⁺结合的部位的结构域的结构以及结合方式都极为相似，且有进化同源性。
◆每次TCA都纳入一个乙酰CoA分子，即两个碳原子进入循环，又有两个C原子以CO₂的形式离开循环。但是用同位素标记实验进行研究，发现离开循环的两个碳原子并不是刚刚进入循环的那两个乙酰基碳原子。
★每次TCA总共发生4次氧化反应，使得3个NAD⁺还原成NADH，1个FAD还原成FADH₂。消耗两个H₂O分子，并产生一个GTP或ATP高能键，释放2个CO₂。
★虽然没有O₂直接参与TCA反应，但TCA只在有氧条件下进行，这样产生的NADH和FADH₂可以被重新氧化成NAD⁺和FAD，使得TCA得以重复进行。
☆Acetyl-CoA + 3NAD⁺ + FAD + GDP + Pi + 2H₂O --> 2CO₂ + 3NADH + FADH₂ + GTP + 2H⁺ CoA
※参加TCA的酶共有8种：
⑴柠檬酸合酶（不可逆）
⑵乌头酸酶
⑶异柠檬酸脱氢酶（不可逆）
⑷α-酮戊二酸脱氢酶复合体（不可逆）
⑸琥珀酸硫激酶
⑹琥珀酸脱氢酶
⑺延胡索酸酶
⑻苹果酸脱氢酶

TCA的调节
---------
※TCA为细胞生命活动提供能量的过程，受到严格的调控。底物的可获得性，积累产物的抑制作用，包括上游酶受到下游产物的变构反馈抑制等，都决定着循环的运行速率。
⒈催化丙酮酸转变为乙酰CoA的丙酮酸脱氢酶复合体的调节；
⒉TCA本身而言，对其运行速率起到关键作用的酶是催化三个不可逆反应的
  ⑴柠檬酸合酶(1)
  ⑵异柠檬酸脱氢酶(3)
  ⑶α-酮戊二酸脱氢酶复合体(4)
㈠对催化丙酮酸转变为乙酰CoA的丙酮酸脱氢酶复合体的调节,决定了进入循环的底物乙酰CoA的可获得性。
  ▶该酶的活性可以被NADH、乙酰CoA、ATP和脂肪酸变构抑制，以及被NAD⁺、AMP和CoA等变构激活。
  ▶在高等生物体内，该酶复合体的活性还可以通过E1亚基的磷酸化（被抑制）和去磷酸化（被激活）而发生共价修饰调节。高浓度的ATP可使丙酮酸脱氢酶激酶活化，促使E1的磷酸化，导致该酶的活性受到抑制。胰岛素有激活丙酮酸脱氢酶磷酸酶的作用，使酶复合体E1亚基去磷酸化，从而激活酶复合体的活性。
  ▶Ca²⁺可以通过抑制丙酮酸脱氢酶激酶和激活丙酮酸脱氢酶磷酸酶而增强丙酮酸脱氢酶复合体的活性。
㈡对TCA本身而言，对其运行速率起到关键作用的酶是柠檬酸合酶(1)、异柠檬酸脱氢酶(3)、α-酮戊二酸脱氢酶复合体(4)；
  ▶这些酶的活性受到底物的可获得性调节：高浓度底物使酶充分发挥活性。比如当NAD⁺浓度低时，异柠檬酸脱氢酶(3)和α-酮戊二酸脱氢酶复合体(4)的活性就会受到抑制，这会使草酰乙酸的浓度很低，从而使TCA的速率减慢。
  ▶同时，这些酶的活性受到产物积累的调节：当产物浓度高时，活性受到抑制。比如当琥珀酰CoA积累时，α-酮戊二酸脱氢酶复合体（4）就会受到抑制；同时也抑制柠檬酸合酶(1)的活性；ATP作为最终产物也能抑制柠檬酸合酶(1)、异柠檬酸脱氢酶(3)的活性，它的抑制作用可被ADP解除。
  ▶Ca²⁺可以通过激活丙酮酸脱氢酶复合体（0）、异柠檬酸脱氢酶(3)、α-酮戊二酸脱氢酶复合体(4)而促进产生ATP。肌肉收缩的神经化学信号会导致Ca²⁺浓度升高，也意味着对ATP的需求增加。
  
TCA的双重角色
-------------
