●柠檬酸循环概述
●柠檬酸循环途径
●柠檬酸循环的调控
●乙醛酸循环（Glyoxylate cycle， GAC）

柠檬酸循环概述
~~~~~~~~~~~~~
●在又有氧条件下EMPP产生的丙酮酸会继续氧化，经历TCA和氧化磷酸化两个阶段之后形成CO₂和H₂O，释放出能量用于合成更多的ATP分子。

柠檬酸循环
=========
●柠檬酸循环（citric acid cycle）的得名是因为在循环的一系列反应中，关键的化合物是柠檬酸；又因为柠檬酸有三个羧基，也称为三羧酸循环（tricarboxylic acid cycle，TCA循环，TCA）。
●为纪念英国科学家Hans kerbs在揭示TCA方面做出的卓越贡献，TCA循环也称Krebs循环。Krebs因此与发现乙酰辅酶A的Fritz Lipmann分享了1953年的Nobel prize of physiologic or medicine

●细胞有氧呼吸作用（完全氧化过错）可被分为三个阶段：
Ⅰ.生物大分子包括糖、氨基酸、脂肪酸被降解形成乙酰CoA。乙酰CoA是TCA循环氧化的二碳片段碳源。
Ⅱ.乙酰CoA进入TCA循环氧化产生CO₂和大量的携带氢离子和电子的还原型辅酶NADH和FADH₂。
Ⅲ.NADH和FADH₂进入电子传递链，氧化磷酸化，形成大量的能量货币ATP。
●TCA循环，不仅是EMPP产生的丙酮酸氧化所经历的途径，也是脂肪酸和氨基酸等各种燃料分子完全氧化分解必须经历的途径。
●TCA循环虽然没有氧分子直接参加反应，但是TCA循环只能在有氧条件下进行，因为TCA循环所产生的NADH和FADH₂只能通过电子传递链和氧分子才能被再氧化。
●TCA循环所形成的一些中间代谢物分子也是合成其它重要生物分子的前体。
●TCA循环是一种两用代谢途径，即在生物分子的分解和合成过程中都发挥重要作用，是代谢反应的一个核心通路。
●TCA循环发生于原核细胞的细胞质中或真核细胞的线粒体基质中，主要由8步反应组成。

丙酮酸转化为乙酰CoA
-------------------
●EMPP是在细胞胞质中进行，真核细胞的TCA循环是在线粒体基质中进行的。细胞质中产生的丙酮酸要首先进入线粒体才能进行后续的TCA步骤。
●线粒体具有双层膜，丙酮酸将先通过外膜上的非特异性孔道蛋白通道进入内外膜间隙，然后由内膜上专一的丙酮酸移位酶转移到线粒体基质。丙酮酸在线粒体膜上的转运伴随由H⁺的同向转运。
●丙酮酸进入线粒体基质后，在进入TCA循环之前，首先需要转化成乙酰CoA（acetyl-CoA）。

●乙酰CoA同时也是脂肪酸和部分氨基酸降解的产物。
●乙酰CoA是代谢过程中一个重要的硫脂化合物，是高能化合物。乙酰CoA水解时ΔGᶿ'=-31.4kJ/mol。
●它的活化酰基在转酰基作用、缩合作用或氧化还原反应时发挥重要作用。

●丙酮酸通过氧化脱羧反应，形成乙酰CoA和CO₂。
●丙酮酸转化为乙酰CoA的总反应过程涉及四步反应，由三种酶、五种辅基，形成一个相对分子质量非常高的丙酮酸缩氢酶复合体（pyruvate dehydrogenase complex， PDH）进行催化。其中每种酶都有多个亚基参与组装。

●PDH由三种酶组成：
⑴丙酮酸脱氢酶（E₁）；
⑵二氢硫辛酰转乙酰酶（E₂）；dihydrolipoyl transacetylase
⑶二氢硫辛酰脱氢酶（E₃）；dihydrolipoyl dehydrogenase
●这三种酶在结构上形成一个有序的的整体。这种有序的组合，可以使得PDH催化形成乙酰CoA的复杂反应得以相互协调、依次有序进行，并且可以避免不必要的副反应发生。
●从革兰氏阴性细菌中分离得到的PDH的相对分子质量约为4600kD，大到可以在电子显微镜下直接观测到，直径大约为45nm。它的核心由24个E₂亚基构成一个立方体，再由24个E₁亚基和12个E₃亚基围绕核心分布。
●来自真核细胞的PDH的结构更为复杂，是一个十二面体，其核心为60个E₂亚基，外围为60个E₁亚基和12个E₃亚基；另外还含有12个非催化性的E₃结合亚基（被称为X组合），似乎是帮助E₃亚基结合到E₂核心，但具体位置还不清楚。此外，真核生物的PDH还结合着其特异的丙酮酸脱氢酶激酶和丙酮酸脱氢酶磷酸酶，通过促进磷酸化和去磷酸化E₁亚基来调节它的生物学活性。
●5种辅助因子的参与，包括：焦磷酸硫胺素(TPP)、硫辛酸、CoA、FAD和NAD⁺。
