生物氧化和氧化磷酸化
==========
●概述
●氧化还原电势
●电子传递和氧化呼吸链
●氧化磷酸化作用

生物氧化和氧化磷酸化
==========
●非光合作用生物所需的能量大多来自膜、脂肪和蛋白质等有机物的氧化。
●生物体内的氧化和自然界的燃烧，在化学本质上类似：即最终产物都是H₂O和CO₂，所释放的能量也完全相等；但二者所进行的方式却大不相同。
●糖、脂肪、protein 在细胞内的彻底氧化都经过分解代谢实现，代谢物的氧化脱氢伴随着辅酶NAD⁺和FAD还原，这些携带者H离子和电子的还原型辅酶NADH或FADH₂，将电子传递给氧时，都经历电子传递过程。
●有机分子在细胞内氧化分解成H₂O和CO₂并释放能量的过程，被称为生物氧化（biological oxidation）。
●生物氧化实际上是需氧细胞中的一系列氧化还原反应，所以又称为细胞氧化和细胞呼吸。
●生物氧化的特点：
  ▶生物氧化：必须在体温条件下进行；依赖酶的催化；有机分子发生一系列的化学变化，并在此过程中逐步氧化并释放能量。这种逐步放能的方式，不会引起体温的突然升高，并使放出的能量被有效捕获。而有机分子的体外燃烧过程需要高温，并且能量被一次性释放，产生大量的光和热。
  ▶生物氧化：在氧化过程中释放的能量一般都被贮存在一些特殊的化合物，如NAD、FAD和ATP等。电子由还原型辅酶传递到氧的过程中所释放的能量，用于合成大量的ATP，占据全部生物氧化产生能量的绝大部分。例如一个Glc分子彻底氧化时生成大约30个ATP分子，其中26个是由还原型辅酶氧化所得到的。
  
●细胞呼吸作用（完全氧化过程）可被分为三个阶段：
  ▶第一阶段：生物大分子包括糖、氨基酸、脂肪酸被降解形成乙酰-CoA。乙酰-CoA是TCA氧化的二碳片段碳源。
  ▶第二阶段：TCA，乙酰-CoA氧化产生CO₂和大量的携带H离子和电子的还原性辅酶NADH和FADH₂。
  ▶第二阶段：NADH和FADH₂进入电子传递和氧化磷酸化，形成大量的ATP。
  
●*氧化磷酸化（oxidative phosphorylation）：是指NADH和FADH₂上的电子通过一系列的电子传递载体，传递个O₂，并利用所释放的能量使ADP磷酸化形成ATP的过程。
●生物氧化作用的关键问题是：有机分子中的电子是如何转移和传递的？又是如何与分子氧结合形成水并释放能量的？
●*氧化还原反应：凡是有电子从一种物质转移到另一种物质的化学反应都被称为氧化还原反应，即电子转移反应就是氧化还原反应。
●在氧化还原反应中，提供电子的分子称为还原剂（reductatant），接受电子的分子称为氧化剂（oxidant）。一种还原剂和其失去电子后形成的氧化剂即构成一个氧化还原电子对，简称氧还电对（redox pairs）。
●氧化还原反应往往都是可逆的，物质失去电子后称为氧化型，氧化型在得到电子转变成为还原型：
  ☆Aⁿ⁺ + ne⁻ <--> A 
  ★其中，Aⁿ⁺为氧化型，即电子受体；A为还原型，为电子供体；n为电子数目，e为电子。Aⁿ⁺和A 为一对氧还电对。
●氧化剂得到电子的倾向或还原剂失掉电子的倾向称为氧化还原电势（oxidation-reduction potential）。
●标准电极势，用Eᶿ表示，指电解质溶液活度为1（质量摩尔浓度）时的电极势。任何一个氧化还原对与标准氢电极组成原电池，都可测定其标准氧化还原电势。但在实际工作中，由于氢电极使用不便，通常用简单稳定的参比电池来代替氢电极，如甘汞电极等。
●*电极势的能斯特方程（Nernst equation），可算出电极在不同溶液浓度中的电极势：
  ☆Eₙ = Eᶿ + (RT/nF)ln([电子受体]ᵃ/[电子供体]ᵇ)
  ★其中，Eₙ为待测溶液的电极势，Eᶿ为标准电极势，R为气体常数，T为298K的绝对温度，n为电极上的价变化，F为法拉第常数。

●很多情况下，氢离子也参与氧化还原反应，此时溶液中的pH值会影响整个体系的氧化还原电势。因此在标准生物化学反应条件下，pH=7测得的标准氧化还原电势用Eᶿ'表示.
●在生物体系细胞中，电子的转移可通过4种方式进行：
  ①以电子的形式之直接转移：
    ☆Fe²⁺ + Cu²⁺ ——> Fe³⁺ + Cu⁺
  ②电子以氢原子的形式转移：氢原子以一个质子和一个电子组成。
    ☆AH₂ ——> A + 2e⁻ + 2H⁺
  ③电子以氢负离子的形式从电子供体转移到电子受体；
    ☆
  ④有机还原剂直接与氧结合时的电子转移，如碳氢化合物氧化形成醇：
    ☆R-CH₃ + ½O₂ ——> R-CH₂-OH
●在生物化学中，常用的“一个还原当量（reducing equivalent）”，指参加到氧化还原反应中的是一个电子的转移，不管电子以氢原子或电子形式转移。一个氢负离子为两个还原当量。
●生物体内的氧化还原对进行氧化还原反应时，基本原理和化学电池一样，可把生物体内的氧化剂和还原剂做成化学电池。任何的氧化还原对都有其特定的标准电势Eᶿ'（测定条件：pH=7.0，25℃，电子供受体浓度为1mol/L）。
●标准还原电势具有较大负值的氧化还原点对，相对较小负值电对更倾向于失去电子；标准还原电势的正值越大，越倾向于获得电子。
●*氧化还原反应对生物体非常重要：不仅是因为生物体内的很多重要反应都属于氧化还原反应，还因为生物体所需的能量基本都是来源于体内所进行的氧化还原反应。
  ◆NADH/NAD⁺的标准电势为-0.32V，倾向于将电子传递给氧还电对FMNH₂/FMN，后者的标准电势为-0.3.
●体系自由能的变化等于体系所做的最大功的能量。将氧化还原反应看成是能做最大功的电池，那么电池所做的功在数值上等于两个电极之间的电动势和电量的乘积。当电池传递的电子为1mol时，该电池在标准状态下所做的功为：ΔGᶿ' = W = nΔEᶿ'F
  ◆其中，n为氧化还原反应中传递的电子数目，F为法拉第常数。
●生物化学反应中，氧化还原反应中的自由能变化决定于一个体系转移电子的能力。
●标准电势与化学平衡常数之间的关系，可表示为：
  ☆ΔEᶿ'=ΔGᶿ'/nF = (RT/nF)lnKeq
  ◆式中的对数关系表明，电势的微小变化都将引起平衡常数的很大变化。在温度25度条件下，若n=2，一个能够进行到99%的反应（Keq=100）只需要118mV的电势。
●在实际反应条件下，反应物和产物都不是1mol，则根据能斯特方程得出反应的实际电动势。
  ☆Eₙ = Eᶿ + (RT/nF)ln([电子受体]ᵃ/[电子供体]ᵇ)
●机体中很多反应都是靠电动势推动的，比如细胞膜表面发生的很多反应都是靠电势差推动的：脂质膜不能使游离电子自由通过，形成的跨膜离子梯度，产生电势；跨膜电势可提供能量，驱使膜上反应的进行。

●需氧细胞内，糖、脂肪、氨基酸等通过各自的分解途径所形成的还原型辅酶，包括NADH和FADH₂，通过电子传递途径被重新氧化。还原型辅基分子中的氢原子以质子形式脱下，而其电子则沿着一系列的电子载体传递，最后被传递到氧分子，形成离子型氧，与质子结合形成水。在电子传递过程中释放的自由能则使ADP磷酸化形成ATP。
●电子传递过程，指电子从还原型辅基通过一系列按照电子亲和力递增顺序排列的电子载体所构成的电子传递链，也称呼吸链，传递到氧的过程。这些电子载体都具有氧化还原作用。
●*电子传递和形成ATP过程的偶联即为氧化磷酸化作用。氧化磷酸化作用是电子沿着电子传递链传递释放自由能，并将ADP磷酸化形成ATP的全过程。

●通过电子传递途径，还原型辅基借助氧分子得以氧化并释放自由基的总过程可以表示为：
  ☆NADH + H⁺ + ½O₂ -> NAD⁺ + H₂O       ΔGᶿ' = -220.07kJ/mol 
  ☆FADH₂ + ½O₂ -> FAD + H₂O      ΔGᶿ' = -181.58kJ/mol
●NADH和FADH₂的氧化都伴随着大量自由能的释放，表明它们所带的电子对具有高的转移势能，推动电子从还原型辅酶顺坡而下，直至转移到氧分子上。这种由电子传递而释放的自由能即用于合成ATP。
●细胞对燃料物质的彻底氧化最终形成CO₂和H₂O。CO₂是通过TCA形成的，H₂O则是在电子传递过程中的最后阶段生成。

●以一个Glc分子的分解为例：1个Glc分子通过EMPP作用产生2个ATP、2个NADH和2个丙酮酸；1个丙酮酸通过丙酮酸脱氢酶复合体催化转变为1个乙酰-CoA，并产生1个NADH；1分子的乙酰-CoA通过TCA氧化成CO₂，并产生1个ATP或GTP、3个NADH和1个FADH₂。
●当1分子Glc氧化为CO₂时，共生成10个NADH和2个FADH₂，它们的总标准自由能为：2564.8kJ/mol。一个Glc分子完全燃烧可释放能量2564.8kJ的热，说明Glc分子氧化所释放自由能的90%都贮存在这两种还原型辅基中，通过电子传递释放，并用于合成ATP。

●电子传递链存在于原核细胞的质膜上，真核细胞的线粒体内膜上。
●在电子传递过程中，电子的传递仅发生在相邻的电子载体之间；传递方向取决于每种电子载体所具有的还原势的大小。根据氧化还原电对的标准电势ΔEᶿ'可以判断电子传递的方向，电子总是由电负性较强的氧化还原对流向具有更强正电性的氧化还原电对。
●电子从电负性流向点正性系统，伴随着自由能的降低。两者的标准还原电势之差越大，自由能的释放也就越多。
●但是，反应还必须有催化剂的催化，才能顺利进行。催化剂的作用不能改变电子传递的方向。

☛生物的化学能，本质上来讲，还是电能。电子的流动就是一种势，有势就有能量。

呼吸链概念的建立
===============
●1900-1920年，氢激活学说。Wieland 提出，氢的激活时生物氧化的关键过程，而氧分子无需激活就可以与激活的H结合，形成H₂O。
●1913年，Warburg提出，生物氧化需要一种含铁的氧化酶来激活分子氧，氧的激活时生物氧化的关键步骤。
●后来，Szent-Gyorgyi将这两种学说合并，提出在生物氧化过程中氢的激活和氧的激活都是需要的，并提出在氧化酶和脱氢酶之间起电子传递作用的是黄素蛋白类物质。
●1925年，Keilin提出，细胞色素起着连接两类酶的作用。
●随后，利用分离提纯电子链中不同的组分，并在试管中进行重组研究的方法，对阐明生物氧化机制创造有利条件。
●直到现在，有关呼吸链电子传递和ATP的生成机制还未全部阐明，有待进一步深入探讨。

●电子从NADH和FADH₂传递到O₂所经过的一系列电子载体被形象的称为电子传递链，或称呼吸链。
●呼吸链：主要由蛋白质复合体组成，大致分为4个部分，包括NADH-Q还原酶、琥珀酸-Q还原酶、细胞色素还原酶和细胞色素氧化酶。
●电子传递酶复合物中的辅基：黄素（flavins）、铁硫中心（iron-sulfur）、血红素（hemes）、和铜离子等。这些辅基都是电子载体，电子传递通过与酶分子结合的这些辅基来完成。
  ☆NADH/FADH₂ -> NADH-Q还原酶/琥珀酸-Q还原酶 -> Q -> 细胞色素还原酶 -> 细胞色素c -> 细胞色素氧化酶 -> O₂

●辅酶Q（coenzyme-Q），又称泛醌（ubiquinone），简写Q。是疏水的醌类化合物，在线粒体内膜内部可以迅速的扩散。
●辅酶Q在电子传递链中的作用是将电子从NADH-Q还原酶（复合体Ⅰ）和琥珀酸-Q还原酶（复合体Ⅱ）转移到细胞色素还原酶（复合体Ⅲ）。
  ☆NADH + H⁺ + Q(氧化型) -> NAD⁺ + QH₂(还原型)       ΔGᶿ'=-69.5kJ/mol，ΔEᶿ'=0.36V
  ☆FADH₂ + Q(氧化型) -> FAD + QH₂(还原型)            ΔGᶿ'=-2.9kJ/mol，ΔEᶿ'=0.015V

●细胞色素c（cytochrome c）：细胞色素还原酶（复合体Ⅲ）借助细胞色素c将还原型QH₂再氧化：
  ☆QH₂(还原型) + 细胞色素c(氧化型)--（细胞色素还原酶）--> 细胞色素c(还原型) + Q(氧化型)     ΔGᶿ'=-36.7kJ/mol，ΔEᶿ'=0.19V
●细胞色素氧化酶（复合体Ⅳ）催化O₂使还原型细胞色素c再氧化：
  ☆细胞色素c(还原型) + ½O₂ --（细胞色素氧化酶）--> 细胞色素c(氧化型) + H₂O    ΔGᶿ'=-112kJ/mol，ΔEᶿ'=0.58V
  
1.NADH-Q还原酶
-------------
●真核生物的NADH-Q还原酶：又称NADH脱氢酶或复合体Ⅰ，是相对分子量为880kD的蛋白质复合体，由大约46种不同的亚基组成，分别由细胞核和线粒体基因组编码。
●该酶复合体催化的第一步反应是将NADH上的两个高势能电子转移到FMN辅基上，是NADH氧化，FMN还原：
  ☆NADH + H⁺ + FMN -> NAD⁺ + FMN
●FMN既可以接受两个电子形成FMNH₂；又可接受一个电子，或由FMNH₂给出一个电子，从而形成一个稳定的半醌中间产物。
●在NADH-Q还原酶复合体上，辅基FMNH₂上的电子又转移到铁硫中心[Fe-s]上，铁硫中心[Fe-S]是NADH-Q还原酶中的第二种辅基。
●[Fe-s]中心与蛋白质结合形成铁硫蛋白，又称非血红素铁蛋白，在生物系统中的许多氧化还原反应中起着关键性的电子传递作用。
●[Fe-s]中心的类型包括：
  ⑴含1个铁原子的——FeS，Fe以四面体的形式与蛋白质的4个半胱氨酸-SH配位；
  ⑵含2个铁原子的——2Fe-2S，每个Fe分别与两个半胱氨酸-SH配位，同时与2个无机S原子相连（共2个S）；
  ⑶含4个铁原子的——4Fe-4S，每个Fe分别与一个半胱氨酸-SH配位；同时与3个无机S原子相连（共4个S）；
●在NADH-Q还原酶复合体上，NADH的电子转移到辅基FMN上，进一步经过[Fe-s]中心，转移到辅酶Q上。辅酶Q以还原型的QH₂的形式在脂膜中扩散。

2.辅酶Q
-------
●辅酶Q是一种脂溶性辅酶，存在于线粒体内膜中，可结合在膜蛋白上，也可以游离状态存在。
●在呼吸链中，辅酶Q是一种与蛋白质结合不紧密的辅酶，使得它可以在黄素蛋白和细胞色素之间能够作为一种特殊灵活的电子载体起作用。
●电子传递复合物和辅酶Q等在可流动的线粒体脂双层膜中进行局部扩散和碰撞，进行电子的传递。
●辅酶Q以不同的形式在电子传递链中起作用，在电子传递链中处于一个重要的地位：他可接受NADH-Q还原酶催化脱下的氢原子和电子，还可接受线粒体其它黄素酶类脱下的氢原子和电子，还可接受线粒体其它黄素酶脱下的电子和氢原子，包括琥珀酸-Q还原酶、脂酰-CoA脱氢酶等。

●辅酶Q中存在一个以异戊二烯为单位构成的碳氢长链，在不同的生物中其长度不同。哺乳动物中最常见的是具有10个异戊二烯单位的长链，简写为Q₁₀。在非哺乳动物中，可能只有6-8个。
●辅酶Q的异戊二烯碳氢长链称为异戊二烯链，作用是使Q成为非极性化合物，使其在线粒体内膜的脂双层中可以迅速扩散。
●辅酶Q和FMN都是NADH-Q还原酶的辅酶。辅酶Q和FMN一样，可以接受或给出一个或两个电子，能以稳定的半醌形式存在。

3.琥珀酸-Q还原酶
----------------
●琥珀酸-Q还原酶（复合体Ⅱ）是嵌在线粒体内膜中的蛋白质复合物，就是TCA中是琥珀酸氧化为延胡索酸的琥珀酸脱氢酶。
●FAD作为该酶的辅基再传递电子时不与酶分离，只是将电子传递给琥珀酸脱氢酶分子的[Fe-s]中心，再传递给辅酶Q，从而进入到电子传递链。
●NADH-Q还原酶和琥珀酸-Q还原酶中的辅酶Q已证明具有完全相同的结构和性质。
●电子从FADH₂转移到辅酶Q上的标准自由能变化很小，不足以驱使质子跨膜转运。这步反应的意义在于，将FADH₂上相对高转移势能的电子进入到电子传递链中。
  ☆FADH₂ + Q(氧化型) -> FAD + QH₂(还原型)            ΔGᶿ'=-2.9kJ/mol，ΔEᶿ'=0.015V

4.细胞色素还原酶
----------------
●细胞色素还原酶，又称为复合体Ⅲ、辅酶Q-细胞色素c还原酶、细胞色素bc1复合体等。
●细胞色素是一类含有血红素辅基的电子传递蛋白质的总称。因含有血红素，所以显现出红色或褐色。
●还原型细胞色素具有明显的可见光光谱吸收，可看到α、β、γ吸收峰。
  ⑴α吸收峰的波长随细胞色素种类的不同而不同，是区分细胞色素种类的重要指标。
  ⑵β吸收峰又称为索瑞氏（soret）光谱带。
  ⑶γ吸收峰

●1925年，Keilin最先发现细胞色素在细胞呼吸中的重要作用，并根据吸收光谱的不同将细胞色素分为a、b、c三类。
  ⑴a类α吸收峰的波长在~600nm；
  ⑵b类α吸收峰的波长在~565nm；
  ⑶c类α吸收峰的波长在~550nm；
●细胞色素几乎存在于所有生物体内。只有极少数的专性厌氧微生物缺乏这类蛋白质。
●同一种细胞色素又因为其所处的环境不同，其α吸收峰的波长位置也有一些差异。细胞色素还原酶中的细胞色素b含有两个血红素b分子：
  ⑴其中一个最大吸收峰的波长在~562nm，记为b₅₆₂或bₕ(h->H)；
  ⑵而另一个最大吸收峰的波长在~566nm，记为b₅₆₆或b˪；
●两种细胞色素b对电子的亲和力不同，主要是因为环绕它的蛋白质结构不同。

●不同类型的细胞色素中血红素分子在卟啉环上的取代基各不相同，影响铁原子的氧化还原活性。b型细胞色素的血红素是b型，也称铁-原卟啉Ⅸ。
●铁-原卟啉Ⅸ也存在于血红蛋白和肌红蛋白中。
●c型与b型的差异是血红素上的乙烯通过其双键与蛋白质的半胱氨酸-SH作用，形成硫醚键与蛋白质相连。

●细胞色素还原酶除含有细胞色素b外，还含有2Fe-2S类铁硫蛋白，以及细胞色素c₁。细胞色素b在细胞色素还原酶中以非共价形式结合，而细胞色素c₁则是以共价键与蛋白质相连。
●细胞色素还原酶个亚基在线粒体内膜中的排列：
  ◆细胞色素c₁和Fe-S蛋白位于线粒体内膜的外表面；
  ◆细胞色素b有9次跨膜区域，以稳定的α螺旋形式跨越脂双层膜。
●细胞色素还原酶中，血红素辅基的Fe原子，在电子传递中发生可逆的Fe²⁺和Fe³⁺的价态变化，在电子传递链中的作用是催化电子从QH₂转移到细胞色素c上。
●细胞色素还原酶中，QH₂上的两个高势能电子是通过两个阶段，中间形成半醌阴离子Q⁻，从而实现2个电子逐个传递给2分子细胞色素c，自己被氧化成Q。辅酶Q的这种电子传递方式称为Q循环。
  ☆QH₂ + 2cytc1(oxidized) + 2H៷⁺ --> Q + 2cytc1(reduced) + 4Hₚ⁺

5.细胞色素c
----------
●
