生物氧化和氧化磷酸化
==========
●概述
●氧化还原电势
●电子传递和氧化呼吸链
●氧化磷酸化作用

生物氧化和氧化磷酸化
==========
●非光合作用生物所需的能量大多来自膜、脂肪和蛋白质等有机物的氧化。
●生物体内的氧化和自然界的燃烧，在化学本质上类似：即最终产物都是H₂O和CO₂，所释放的能量也完全相等；但二者所进行的方式却大不相同。
●糖、脂肪、protein 在细胞内的彻底氧化都经过分解代谢实现，代谢物的氧化脱氢伴随着辅酶NAD⁺和FAD还原，这些携带者H离子和电子的还原型辅酶NADH或FADH₂，将电子传递给氧时，都经历电子传递过程。
●有机分子在细胞内氧化分解成H₂O和CO₂并释放能量的过程，被称为生物氧化（biological oxidation）。
●生物氧化实际上是需氧细胞中的一系列氧化还原反应，所以又称为细胞氧化和细胞呼吸。
●生物氧化的特点：
  ▶生物氧化：必须在体温条件下进行；依赖酶的催化；有机分子发生一系列的化学变化，并在此过程中逐步氧化并释放能量。这种逐步放能的方式，不会引起体温的突然升高，并使放出的能量被有效捕获。而有机分子的体外燃烧过程需要高温，并且能量被一次性释放，产生大量的光和热。
  ▶生物氧化：在氧化过程中释放的能量一般都被贮存在一些特殊的化合物，如NAD、FAD和ATP等。电子由还原型辅酶传递到氧的过程中所释放的能量，用于合成大量的ATP，占据全部生物氧化产生能量的绝大部分。例如一个Glc分子彻底氧化时生成大约30个ATP分子，其中26个是由还原型辅酶氧化所得到的。
  ▶
