暗反应：CO₂固定
===============
●植物光合作用的总结果是由CO₂到糖的净合成。能否从CO₂到糖的净积累是区分自养生物和异养生物的根本标志。虽然动物也具有能把CO₂连接到有机化合物受体上的酶，但它们不能借这些反应达到有机物质的净积累。
●绿色植物的叶绿体中含有一个独特的酶促机构，催化CO₂转变为简单的还原性有机化合物。这一过程称为CO₂或碳固定，或CO₂或碳同化。
●固定是通过循环途径进行的，途径中关键中间物不断的被再生，最早于20世纪50年代初由Calvin、Benson和Bassham所阐明，也因此称之为Calvin循环。
●光合CO₂固定反应中，CO₂的接纳体分子是1,5-二磷酸核酮糖（Ribulose-1,5biphosphate,RuBP）。3-磷酸甘油酸是反应中最早的一个中间物。许多植物中这个三碳化合物是第一个稳定的中间物，并因此称它们为C₃植物。
●催化CO₂固定的酶是1,5-二磷酸核酮糖羧化酶/加氧酶（Ribulose-1,5biphosphate carboxylase/oxygenase，rubisco）。此酶既能催化CO₂和RuBP反应，也能催化O₂和RuBP反应。该酶占叶绿体基质中可溶蛋白的50%，是生物圈中含量最丰富的酶之一，地球上剧估计有4*10⁷吨rubisco。
●自然界中存在四种类型的rubisco：ⅠⅡⅢⅣ。
●Ⅰ型rubisco是一个杂多糖体（LS），分子量550kD，由8个相同的53kD大亚基和8个相同的14kD小亚基组成。大亚基是催化部位，小亚基的存在可能稳定复合体结构并以某种方式提高酶的活性。没有小亚基，大亚基的活性只有全酶活性的1%。
●Rubisco以三种方式存在：
  ⒈无活性的E型；
  ⒉经氨基甲酰化，但无Mg²⁺存在的活性形式EC型；
  ⒊经氨基甲酰化，且有Mg²⁺存在的活性形式ECM型。
  ◆酶的氨基甲酰化是由于CO₂与酶的Lys201的-NH₂发成加成反应，生成酶-NH-COO-衍生物；
  ◆酶的氨基甲酰化在微碱性~pH8下自发进行；
  ◆酶的氨基甲酰化能形成Mg²⁺结合部位，Mg²⁺是催化碳固定反应所必需的。一旦Mg²⁺与EC结合，rubisco就变成活性的ECM型；
●底物RuBP与Rubisco无活性E型结合比活性ECM型更强，是rubisco活性的强抑制剂。Rubisco激活酶介导RuBP从E型rubisco释放，使得rubisco能够经氨基甲酰化和Mg²⁺结合，活化成ECM型。Rubisco激活酶受光激活，因此光是rubisco的最终激活剂。Rubisco氨基甲酰化形式不受底物RuBP抑制。
●Rubisco作为羧化酶，催化CO₂与RuBP的烯二醇中间物共价连接，形成一个与酶结合的不稳定6碳中间物2-羧-3-酮-D阿拉伯醇。此中间产物的C2-C3键被水解断裂，生成2分子的3-磷酸甘油酸。后者是Calvin循环反应中最早能检测到的中间产物。
●Mg²⁺离子起聚集作用，使反应物定向固定在活性部位的某些基团，并引起CO₂分子激化，使之易遭烯二醇中间物的亲核攻击，生成不稳定的β-酮糖中间物。
●CO₂固定的直接产物3-磷酸甘油酸，经过一系列的Calvin循环反应，转化为己糖葡萄糖。
●在此循环过程中，消耗光反应产生的NADPH和ATP。在己糖形成中，消耗总数18个当量的ATP和12个当量的NADPH。
●介导Calvin循环反应的13种酶大多数都参与糖酵解或戊糖磷酸途径。
●Calvin循环反应可分为3个阶段：
  ⒈碳固定反应，3-磷酸甘油酸还原和RuBP再生。6分子磷酸丙糖中的5个用于再生3分子的循环起始物RuBP，另1个是光合作用的净产物制造己糖。整个过程是循环进行的，不断把CO₂转化为磷酸丙糖和磷酸己糖。
  ⒉碳固定的反应生成的3-磷酸甘油酸转变为3-磷酸甘油醛：过程基本是糖酵解相应步骤的逆转，只有一点不同，即用于1,3-磷酸甘油酸还原的辅酶因子是NADPH，而不是NADH。叶绿体基质中含有除磷酸甘油酸变位酶以外的所有糖酵解酶，是细胞溶胶中存在相应酶的同工酶。
  ◆这一阶段的第一步是3-磷酸甘油酸被激酶催化从ATP转移磷酸基生成1,3-二磷酸甘油酸；再在脱氢酶催化的反应中NADPH提供电子形成3-磷酸甘油醛；再由磷酸丙糖异构酶催化磷酸二羟丙酮互变。
  ◆磷酸丙糖可以在叶绿体中转化为淀粉贮存，或外运至细胞溶胶转变为蔗糖。
  ⒊磷酸丙糖再生1,5-二磷酸核酮糖。RuBP再生从磷酸丙糖开始，涉及3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮互变和碳骨架重排反应，过程中的中间物包括三碳糖、四碳糖、五碳糖、六碳糖、和七碳糖。
●Calvin循环中4种酶受特殊类型的光调节：5-磷酸核酮糖激酶、1,6-二磷酸果糖磷酸酶、1,7-磷酸景天庚酮糖磷酸酶和3-磷酸甘油醛脱氢酶。它们受两个Cys残基之间二硫键的光驱动还原而被激活。
  ☞处于暗时，Cys残基被二硫键连接（氧化态），酶无活性；
  ☞照光时，电子流从光系统Ⅰ流到Fe氧还蛋白，后者把传递给一个小的、含有二硫键的可溶性蛋白，S氧还蛋白；还原型硫氧还蛋白提供电子以还原相关酶的二硫键；二硫键还原断裂的过程伴随着蛋白构象改变，增加酶的活性。
●通过这种调节，Calvin循环的关键酶的活性与光合产率保持一致。
  ☞当可利用的光能产生CO₂固定所需的ATP和NADPH时，Calvin循环就运行；
  ☞暗中不能生成ATP和NADPH，CO₂固定就停止。

光呼吸和C₄途径
============
●光合作用在光驱动反应期间裂解H₂O产生O₂，在暗反应中利用CO₂，因此整个光合作用期间气体的总变化是CO₂的摄取和O₂的释放。在暗环境中，植物也进行线粒体呼吸，底物氧化成CO₂，O₂转化成H₂O。
●植物中还存在另一过程，像线粒体一样，消耗O₂产生CO₂；但又像光合过程，需要光驱动，这个过程称为光呼吸，是光合作用的一个高代价的副反应。
●光呼吸是由rubisco加氧酶活性引起的。分子O₂和CO₂竞争活性部位，rubisco催化RuBP和O₂缩合生成3-磷酸甘油酸和2-磷酸乙醇酸。后者是代谢中无用的产物。
●rubisco催化RuBP和O₂缩合的反应的结果没有碳固定，要从2-磷酸乙醇酸解救C需要消耗相当大的能量，并释放一些前固定的CO₂。Rubisco加氧酶反应减少植物的生成率，导致RuBP的损失，而RuBP是必需的CO₂接纳体。
●在进化过程中产生一条从磷酸乙醇酸解救C的途径称为乙醇酸途径。该途径把2分子的2-磷酸乙醇胺转化为1分子的丝氨酸和1分子的CO₂。
●在强光，通过乙醇胺抢救途径的流量是很大的，产生的CO₂是通常柠檬酸循环体中所有氧化所产生的5倍。
●与光有关的rubisco加氧酶活性，加上乙醇酸抢救途径构成消耗O₂、产生CO₂的过程，因此称之为光呼吸，或氧化性光合碳循环或C₂循环。

●乙醇酸途径：在叶绿体中，磷酸酶把2-磷酸乙醇酸去磷酸为乙醇胺，然后转移到另一个细胞器过氧化物酶体，在这里被分子O₂氧化生成乙醛酸，经转氨作用生成甘氨酸。甘氨酸从过氧化氢酶体转移到线粒体基质中，由甘氨酸脱羧酶复合体进行氧化脱羧，释放CO₂和NH₃，并还原NAD⁺为NADH，剩下的糖转移到辅因子四氢叶酸，再由丝氨酸羟甲基转移酶转移到第二个甘氨酸生成丝氨酸，丝氨酸再转变成羟丙酮酸、甘油酸、最后再转变为3-磷酸甘油酸，后者再用于生成RuBP，完成一个长而昂贵的循环。

C₄植物
------
●光呼吸过程不能保存能量。C3植物光合作用固定的碳有相当一部分被光呼吸消耗掉，使得生物量的净形成减少了50%以上。
●这种低效性导致碳同化过程进化出对付光呼吸的方法，如热带和亚热带气候下进行出的禾本科植物-玉米、甘蔗、高粱等。这些植物（称为C4植物）的光合效率比C3植物（如菠菜、小麦、水稻等）高出2倍。
●应用CO₂作为失踪物的研究发现，在C4植物中被标记的第一个有机中间物不是三碳化合物，而是四碳化合物，CO₂固定的这一途径称为C4途径或C4代谢。利用C4途径的植物称为C4植物。
●C4植物一般生活在高强光和高温下，具有几个重要的特征：高光合速率、高生长速率、低失水速率和特化了的叶结构。

●C4植物和C3植物的差别主要是吸收CO₂的方式不同：
  C3植物中第一步就是CO₂和RuBP缩合，然后形成3-磷酸甘油酸。
  C4植物则是在CO₂固定成三碳产物3-磷酸甘油酸之前，暂时把CO₂固定成四碳化合物，然后将CO₂从O含量较为丰富的叶片表面转运到内部的细胞，这里O₂浓度低，O₂与CO₂竞争rubisco的能力弱。C4途径是保证rubisco反应离开高氧浓度的细胞区室，以避免或减少光呼吸方式的一种方式。

●C4途径涉及两种类型的细胞：
  ⒈叶肉细胞，邻接叶片间隙的细胞；
  ⒉维管束鞘细胞，环绕维管束组织的细胞。
  ◆叶肉细胞在富含O₂的叶片表面吸收CO₂，贮存在四碳化合物中，通过胞间连丝转运到邻近的维管束鞘细胞，释放CO₂进入Calvin循环并被固定为有机碳。
●叶肉细胞在富含O₂的叶片表面吸收CO₂，并用它羧化磷酸烯醇式丙酮酸生成草酰乙酸，在磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶催化下进行。然后被NADPH特异的苹果酸脱氢酶还原为苹果酸或通过转氨作用形成天冬酰胺。四碳的CO₂载体（苹果酸或天冬氨酸）通过胞间连丝转运到邻近的维管束细胞，在这里脱羧形成三碳产物丙酮酸，并释放CO₂。CO₂进入C3植物完全相同的Calvin循环被固定为有机碳，而丙酮酸返回叶肉细胞，并重新转变为磷酸稀醇式丙酮酸，准备接受一个CO₂。

●在C₄途径中，CO₂吸收和rubisco固定在空间上是分开的。
●在C₄途径中，借苹果酸或天冬氨酸在细胞间转运一个CO₂需要消耗2个高能磷酸键。尽管C₄植物每固定一个CO₂比C3植物多消耗2个ATP，但是在高光强度、高温度的热带条件下，C4植物的光合效率比C3植物高（C3植物随着温度的升高，光呼吸增强，CO₂固定下降）目前已知的23万种植物中只有1%是C4植物，且大多生长在炎热地带。
●肉质植物如仙人掌科和景天科，生长在干旱的热带沙漠环境，它们的CO₂吸收和固定在时间上分开进行。这些植物在夜间开放气孔，吸收CO₂，此时温度低，水分丢失少。吸入的CO₂和磷酸稀醇丙酮酸在磷酸稀醇丙酮酸羧化酶催化下生成草酰乙酸，被苹果酸脱氢酶还原为苹果酸，并在液泡中贮存到天明。白天，苹果酸从液泡中释放，经脱羧产生CO₂参与Calvin循环进行碳固定反应。又称为景天酸代谢（CAM），能进行景天酸代谢的植物称为CAM植物。
