暗反应：CO₂固定
===============
●植物光合作用的总结果是由CO₂到糖的净合成。能否从CO₂到糖的净积累是区分自养生物和异养生物的根本标志。虽然动物也具有能把CO₂连接到有机化合物受体上的酶，但它们不能借这些反应达到有机物质的净积累。
●绿色植物的叶绿体中含有一个独特的酶促机构，催化CO₂转变为简单的还原性有机化合物。这一过程称为CO₂或碳固定，或CO₂或碳同化。
●固定是通过循环途径进行的，途径中关键中间物不断的被再生，最早于20世纪50年代初由Calvin、Benson和Bassham所阐明，也因此称之为Calvin循环。
●光合CO₂固定反应中，CO₂的接纳体分子是1,5-二磷酸核酮糖（Ribulose-1,5biphosphate,RuBP）。3-磷酸甘油酸是反应中最早的一个中间物。许多植物中这个三碳化合物是第一个稳定的中间物，并因此称它们为C₃植物。
●催化CO₂固定的酶是1,5-二磷酸核酮糖羧化酶/加氧酶（Ribulose-1,5biphosphate carboxylase/oxygenase，rubisco）。此酶既能催化CO₂和RuBP反应，也能催化O₂和RuBP反应。该酶占叶绿体基质中可溶蛋白的50%，是生物圈中含量最丰富的酶之一，地球上剧估计有4*10⁷吨rubisco。
●自然界中存在四种类型的rubisco：ⅠⅡⅢⅣ。
●Ⅰ型rubisco是一个杂多糖体（LS），分子量550kD，由8个相同的53kD大亚基和8个相同的14kD小亚基组成。大亚基是催化部位，小亚基的存在可能稳定复合体结构并以某种方式提高酶的活性。没有小亚基，大亚基的活性只有全酶活性的1%。
●Rubisco以三种方式存在：
  ⒈无活性的E型；
  ⒉经氨基甲酰化，但无Mg²⁺存在的活性形式EC型；
  ⒊经氨基甲酰化，且有Mg²⁺存在的活性形式ECM型。
  ◆酶的氨基甲酰化是由于CO₂与酶的Lys201的-NH₂发成加成反应，生成酶-NH-COO-衍生物；
  ◆酶的氨基甲酰化在微碱性~pH8下自发进行；
  ◆酶的氨基甲酰化能形成Mg²⁺结合部位，Mg²⁺是催化碳固定反应所必需的。一旦Mg²⁺与EC结合，rubisco就变成活性的ECM型；
●底物RuBP与Rubisco无活性E型结合比活性ECM型更强，是rubisco活性的强抑制剂。Rubisco激活酶介导RuBP从E型rubisco释放，使得rubisco能够经氨基甲酰化和Mg²⁺结合，活化成ECM型。Rubisco激活酶受光激活，因此光是rubisco的最终激活剂。Rubisco氨基甲酰化形式不受底物RuBP抑制。
●Rubisco作为羧化酶，催化CO₂与RuBP的烯二醇中间物共价连接，形成一个与酶结合的不稳定6碳中间物2-羧-3-酮-D阿拉伯醇。此中间产物的C2-C3键被水解断裂，生成2分子的3-磷酸甘油酸。后者是Calvin循环反应中最早能检测到的中间产物。
●Mg²⁺离子起聚集作用，使反应物定向固定在活性部位的某些基团，并引起CO₂分子激化，使之易遭烯二醇中间物的亲核攻击，生成不稳定的β-酮糖中间物。
●CO₂固定的直接产物3-磷酸甘油酸，经过一系列的Calvin循环反应，转化为己糖葡萄糖。
●在此循环过程中，消耗光反应产生的NADPH和ATP。在己糖形成中，消耗总数18个当量的ATP和12个当量的NADPH。
●介导Calvin循环反应的13种酶大多数都参与糖酵解或戊糖磷酸途径。
●Calvin循环反应可分为3个阶段：
  ⒈碳固定反应，3-磷酸甘油酸还原和RuBP再生。6分子磷酸丙糖中的5个用于再生3分子的循环起始物RuBP，另1个是光合作用的净产物制造己糖。整个过程是循环进行的，不断把CO₂转化为磷酸丙糖和磷酸己糖。
  ⒉碳固定的反应生成的3-磷酸甘油酸转变为3-磷酸甘油醛：过程基本是糖酵解相应步骤的逆转，只有一点不同，即用于1,3-磷酸甘油酸还原的辅酶因子是NADPH，而不是NADH。叶绿体基质中含有除磷酸甘油酸变位酶以外的所有糖酵解酶，是细胞溶胶中存在相应酶的同工酶。
  ◆这一阶段的第一步是3-磷酸甘油酸被激酶催化从ATP转移磷酸基生成1,3-二磷酸甘油酸；再在脱氢酶催化的反应中NADPH提供电子形成3-磷酸甘油醛；再由磷酸丙糖异构酶催化磷酸二羟丙酮互变。
  ◆磷酸丙糖可以在叶绿体中转化为淀粉贮存，或外运至细胞溶胶转变为蔗糖。
  ⒊磷酸丙糖再生1,5-二磷酸核酮糖。RuBP再生从磷酸丙糖开始，涉及3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮互变和碳骨架重排反应，过程中的中间物包括三碳糖、四碳糖、五碳糖、六碳糖、和七碳糖。
●Calvin循环中4种酶受特殊类型的光调节：5-磷酸核酮糖激酶、1,6-二磷酸果糖磷酸酶、1,7-磷酸景天庚酮糖磷酸酶和3-磷酸甘油醛脱氢酶。它们受两个Cys残基之间二硫键的光驱动还原而被激活。
  ☞处于暗时，Cys残基被二硫键连接（氧化态），酶无活性；
  ☞照光时，电子流从光系统Ⅰ流到Fe氧还蛋白，后者把传递给一个小的、含有二硫键的可溶性蛋白，S氧还蛋白；还原型硫氧还蛋白提供电子以还原相关酶的二硫键；二硫键还原断裂的过程伴随着蛋白构象改变，增加酶的活性。
●通过这种调节，Calvin循环的关键酶的活性与光合产率保持一致。
  ☞当可利用的光能产生CO₂固定所需的ATP和NADPH时，Calvin循环就运行；
  ☞暗中不能生成ATP和NADPH，CO₂固定就停止。

光呼吸和C途径
============
●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
