光合作用
~~~~~~~
●概述
●叶绿体的光反应性
●光驱动的电子流
●光驱动的ATP合成：光合磷酸化
●暗反应和CO₂固定
●光呼吸和C₄途径

概述
====
●光合作用（photosynthesis）：含光合色素（主要是叶绿素）的植物细胞核细菌，在日光下利用无机物质（CO₂、H₂O、H₂S）合成有机物质，并释放氧气或其他物质如S等的过程。
●光合生物利用所吸收的太阳能合成ATP和NADPH，并利用这些化学能从CO₂和H₂O制造碳水化合物，释放氧气到大气中。需氧的异养生物利用形成的氧气把光合作用合成的富能有机产物（燃料，如葡萄糖）分解为CO₂和H₂O，并产生ATP供生命活动的能量所需；CO₂返回大气被光合生物重新利用。
●日光是地球上所有生物能的最终来源，日光为CO₂和O₂在生物圈的不断循环提供驱动力。每天太阳到达地球的能量约为1.5*10²²kJ，其中约1%被绿色植物所吸收。
●光合作用将太阳能转化为化学能经常使用CO₂固定来表示。
●虽然光合作用习惯用CO₂固定来衡量，但是光能驱动光合细胞中的所有吸能过程。除了CO₂固定，还包括无机氮和硫转化成有机形式的过程：是跟绿色植物吸收光能紧密偶联的其它两类代谢转化。


光合作用的发现
--------------
●18世纪英国化学家Priestley最先发现光合作用。
●1779年，Ingenhousz确定植物净化空气是依赖于光的；
●1782年，Senebier证明植物在光照是吸收CO₂，释放O₂；
●18世纪末到19世纪中，知道H₂O参与光合作用。
●1860年，提出光合作用方程式：CO₂ + H₂O ---(光/叶绿体)--> CH₂O + O₂
●1897年，正式提出“光合作用”

光合作用的场所——叶绿体
----------------------
●光合作用都是在膜上进行的。
  光合原核细胞中，光合膜充满细胞内部；
  光合真核细胞中，光合膜位于叶绿体（chloroplast）的大细胞器中；
●叶绿体是相关植物专一的细胞器家族——质体（plastid）中的一个成员；质体有双层膜（内膜和外膜）包围，能自我繁殖，植物中的大多数生物合成都在这里进行。
●叶绿体的形状因植物种类不同而有很大的差别。藻类中可以是板状、杯状或星状。
●细胞中的叶绿体数目因物种、细胞种类和生理状况不同而各异。在高等植物的叶肉细胞中一般含50-200个叶绿体，藻类细胞中通常只有一个大的叶绿体。
●叶绿体的共同特点：是一种内膜系统的组织形式，称为类囊体膜（thylakoid membrane）。类囊体膜被组织成许多片层（lamella），伸展在整个叶绿体中。这些片层形成类囊体小泡的扁平小囊或圆盘。类囊体小泡的直径为250-800nm，厚约10nm，以垛叠（stack）形式存在，称为基粒（granum）。一个叶绿体含有40-60个基粒，一个基粒含5-30个类囊体小泡。不同基粒之间由片层连接，这些片层穿过叶绿体的基质（stroma）即水相部分。
●叶绿体有三个膜：
  外膜
  内膜
  类囊体膜
●由膜隔开的三个含水区室：
  膜间隙
  基质
  类囊体小泡内的空隙——类囊体腔

●叶绿体和线粒体一样，外膜对小分子是通透的，内膜是叶绿体的通透性屏障，含有转运蛋白，调节代谢物进出细胞器。但内外膜都不含叶绿素，不直接参与光合作用。
●类囊体膜由高度特色的脂质组成，对多数的离子和分子是不通透的。光合作用在内囊体上进行，含有很多内在膜蛋白，捕获光能的叶绿素和其它辅助色素都结合在这些蛋白质上，形成镶嵌在膜上的叶绿素-蛋白质复合体。
●内膜和类囊体之间的基质中含有大量的二磷酸核酮糖羧化酶及其其它酶类，CO₂固定反应在此进行。
●叶绿体基质中有一个小基因组（环状DNA分子），编码自己的某些蛋白，并可利用自己的酶和核糖体合成蛋白质，表现出一定的自主性：但大多数质体蛋白质仍由核基因编码，所有也称叶绿体为半自主细胞器。

光合作用的总过程
----------------
●光合作用可分为光反应和暗反应两个阶段：
1938-1933年，Hill发现含叶绿体的叶片提取液在无CO₂条件下，被光照时，能放出O₂；把照了光的叶绿体移到暗处并提供CO₂，可观察到己糖合成。从而明确的把光合作用总过程区分为两个阶段：
  ⒈光依赖性反应或光反应，只有植物被光照时才能发生；
  ⒉不依赖光的反应或暗反应，受光反应的产物驱动。
●光反应在类囊体膜上进行，叶绿体和其它色素吸收光能，使之转化为高能磷酸化合物（ATP）和还原力（NADPH），并放出O₂；
●暗反应在基质中进行，利用光反应和产物将CO₂还原为三碳糖，并由三碳糖衍生为更为复杂的糖类。也称为碳同化反应或碳固定反应。
●水是光合还原NADP⁺的最终电子供体。
  ★在放氧生物中，水被用作光合产生还原力的最终电子供体。
  ☆2H₂O + 2NADP⁺ + xADP + xPi --(nhv)--> 2NADPH + 2H⁺ + O₂ + xATP + xH₂O
  ◆这里的nhv代表光能。光能是使热力学上有利的H₂O还原不利的NADP⁺所必须的。
●光合作用更一般化的方程：
  ★20世纪30年代，van Niel对细菌光合作用进行比较研究后，提出光合作用总过程更一般化的表示形式：
  ☆CO₂ + 2H₂A --(nhv)--> CH₂O + 2A + H₂O
  ◆绿色植物的氢供体是H₂O；而光合细菌利用光能裂解的氢供体更多样，包括H₂S、H₂等。细菌的光合作用和绿色植物的光合作用在进化上是有联系的。
●光合作用的O₂全部来自氢供体H₂O
  ◆绿色植物光合作用的O₂究竟来自CO₂还是H₂O的问题，1941年Ruben和Kamen用¹⁸O标记CO₂和H₂O进行同位素标记实验证明，释放的O₂全部来自氢供体——H₂O。
  ☆C¹⁸O₂ + 2H₂A --(nhv)--> CH₂¹⁸O + O₂ + H₂¹⁸O
  ☆CO₂ + 2H₂¹⁸O --(nhv)--> CH₂O + ¹⁸O₂ + H₂O
●目前，约占地球大气20%的O₂就是地球上的藻类、细菌和植物等在漫长的岁月中光合作用产氧的直接结果。

光合作用所需的光是可见光
------------------------
●太阳辐射出电磁光谱的所有成分，但能穿过地球大气层的只有部分红外线、部分紫外线和全部可见光。大部分紫外线被大气层上部的臭氧所吸收，使得地球上的生物免受紫外线辐射的伤害。光合作用所需的光谱正在可见光范围内。
●光合作用和一般的光化学反应一样，遵循爱因斯坦的光化学当量定律。如果一个分子只有吸收一个光子的能量（ε=hv）才能发生反应，那么1mol化合物必须吸收N（阿伏伽德罗常数）个光子，即1mol光子的能量（即1爱因斯坦光子的能量）来启动反应。
●根据Plank方程可计算出各波长光的能量。对于可见红光λ=700nm，E=hv/λ=171kJ；可见紫光λ=400nm，E=hv/λ=299kJ。
●可见光波谱范围：380-750nm。1mol可见光的能量约为170-300kJ，bi从ADP和Pi合成1molATP所需能量（~30kJ/mol）大一个数量级。
Type of radiation
                    ┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┳┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅
                    Gamma rays   X rays  UV    Infrared Microwaves Radio waves
                    ┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┻┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅
Wavelength                    <1nm   100nm  | |    <1 millimeter  1meter   Thousands of meters
                                            ╱ ╲
                                           ╱   ╲
                                          ╱     ╲
                                         ╱       ╲
                                        ╱         ╲
                                       ╱           ╲
                                      ╱Visible light╲
                     Violet Blue Cyan Green yellow Orange Red             
                  ┌┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┐
                  └┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┘
Wavelength(nm)  380      430     500     560      600   650     750
Energy(kJ/einstein)  300         240              200         170

叶绿素
------
●叶绿素（chlorophyll，Chl）：是深绿色的集光色素或吸光色素的总称。
●高等植物和藻类中存在5种结构上差别很小的叶绿素，称为叶绿素a，b，c，d，e。其中最主要的是叶绿素a，存在于所有的放氧生物中。
●不放氧的光合细菌则含有另一类叶绿素，细菌叶绿素（bacteriochlorophyll，Bchl）。
●叶绿素b存在于高能植物和绿藻中；硅藻和褐藻中是叶绿素c；红藻中含叶绿素d。

叶绿素是含镁的四吡咯衍生物。其基本结构与含铁的卟啉化合物血红素相似，都是由原卟啉Ⅸ通过生物合成形成的。但存在4点不同：
⒈共轭环中心被配位的是镁；
⒉连接吡咯环Ⅲ和Ⅳ的亚基桥被取代形成环Ⅴ，环Ⅴ是叶绿素所特有的；
⒊在叶绿素a和b，环Ⅳ加了2个H被还原，细菌叶绿素a中环Ⅱ和环Ⅳ被还原；
⒋环Ⅳ丙酰基侧链被多贴醇酯化，在叶绿体abcd中是叶绿醇。叶绿素因带有长的多萜醇基，不溶于水，只溶于乙醇、丙醇等有机溶剂。

●叶绿素分子中围绕Mg²⁺的由5个杂环构成的一个单双键交替的环状多烯结构，上下具有离域的π电子。π轨道中电子状态之间的能量差与可见光的能量hv相当。
●被吸收的光能用于激发一个电子从一个π轨道跃迁到另一个能级较高的π轨道，提高该电子向受体转移的转移势。
●光激发的高压电子传递过程是一个氧化还原反应，净结果是光能转换为氧化还原反应的化学能。
●叶绿体在光谱可见光区具有强烈的光吸收，有非常高的摩尔吸收系数，在光合作用期间特别适合于吸收可见光。
●高等植物总是含有叶绿素a和b，含量约为2:1。它们的吸收光谱有所差别，在可见光区吸收范围彼此互补，拓宽了被吸收的入射能谱。

辅助色素
--------
●
●
●
●
●
