光合作用
~~~~~~~
●概述
●叶绿体的光反应性
●光驱动的电子流
●光驱动的ATP合成：光合磷酸化
●暗反应和CO₂固定
●光呼吸和C₄途径

概述
====
●光合作用（photosynthesis）：含光合色素（主要是叶绿素）的植物细胞核细菌，在日光下利用无机物质（CO₂、H₂O、H₂S）合成有机物质，并释放氧气或其他物质如S等的过程。
●光合生物利用所吸收的太阳能合成ATP和NADPH，并利用这些化学能从CO₂和H₂O制造碳水化合物，释放氧气到大气中。需氧的异养生物利用形成的氧气把光合作用合成的富能有机产物（燃料，如葡萄糖）分解为CO₂和H₂O，并产生ATP供生命活动的能量所需；CO₂返回大气被光合生物重新利用。
●日光是地球上所有生物能的最终来源，日光为CO₂和O₂在生物圈的不断循环提供驱动力。每天太阳到达地球的能量约为1.5*10²²kJ，其中约1%被绿色植物所吸收。
●光合作用将太阳能转化为化学能经常使用CO₂固定来表示。
●虽然光合作用习惯用CO₂固定来衡量，但是光能驱动光合细胞中的所有吸能过程。除了CO₂固定，还包括无机氮和硫转化成有机形式的过程：是跟绿色植物吸收光能紧密偶联的其它两类代谢转化。


光合作用的发现
--------------
●18世纪英国化学家Priestley最先发现光合作用。
●1779年，Ingenhousz确定植物净化空气是依赖于光的；
●1782年，Senebier证明植物在光照是吸收CO₂，释放O₂；
●18世纪末到19世纪中，知道H₂O参与光合作用。
●1860年，提出光合作用方程式：CO₂ + H₂O ---(光/叶绿体)--> CH₂O + O₂
●1897年，正式提出“光合作用”

光合作用的场所——叶绿体
----------------------
●光合作用都是在膜上进行的。
  光合原核细胞中，光合膜充满细胞内部；
  光合真核细胞中，光合膜位于叶绿体（chloroplast）的大细胞器中；
●叶绿体是相关植物专一的细胞器家族——质体（plastid）中的一个成员；质体有双层膜（内膜和外膜）包围，能自我繁殖，植物中的大多数生物合成都在这里进行。
●叶绿体的形状因植物种类不同而有很大的差别。藻类中可以是板状、杯状或星状。
●细胞中的叶绿体数目因物种、细胞种类和生理状况不同而各异。在高等植物的叶肉细胞中一般含50-200个叶绿体，藻类细胞中通常只有一个大的叶绿体。
●叶绿体的共同特点：是一种内膜系统的组织形式，称为类囊体膜（thylakoid membrane）。类囊体膜被组织成许多片层（lamella），伸展在整个叶绿体中。这些片层形成类囊体小泡的扁平小囊或圆盘。类囊体小泡的直径为250-800nm，厚约10nm，以垛叠（stack）形式存在，称为基粒（granum）。一个叶绿体含有40-60个基粒，一个基粒含5-30个类囊体小泡。不同基粒之间由片层连接，这些片层穿过叶绿体的基质（stroma）即水相部分。
●叶绿体有三个膜：
  外膜
  内膜
  类囊体膜
●由膜隔开的三个含水区室：
  膜间隙
  基质
  类囊体小泡内的空隙——类囊体腔

●叶绿体和线粒体一样，外膜对小分子是通透的，内膜是叶绿体的通透性屏障，含有转运蛋白，调节代谢物进出细胞器。但内外膜都不含叶绿素，不直接参与光合作用。
●类囊体膜由高度特色的脂质组成，对多数的离子和分子是不通透的。光合作用在内囊体上进行，含有很多内在膜蛋白，捕获光能的叶绿素和其它辅助色素都结合在这些蛋白质上，形成镶嵌在膜上的叶绿素-蛋白质复合体。
●内膜和类囊体之间的基质中含有大量的二磷酸核酮糖羧化酶及其其它酶类，CO₂固定反应在此进行。
●叶绿体基质中有一个小基因组（环状DNA分子），编码自己的某些蛋白，并可利用自己的酶和核糖体合成蛋白质，表现出一定的自主性：但大多数质体蛋白质仍由核基因编码，所有也称叶绿体为半自主细胞器。

光合作用的总过程
----------------
●光合作用可分为光反应和暗反应两个阶段：
1938-1933年，Hill发现含叶绿体的叶片提取液在无CO₂条件下，被光照时，能放出O₂；把照了光的叶绿体移到暗处并提供CO₂，可观察到己糖合成。从而明确的把光合作用总过程区分为两个阶段：
  ⒈光依赖性反应或光反应，只有植物被光照时才能发生；
  ⒉不依赖光的反应或暗反应，受光反应的产物驱动。
●光反应在类囊体膜上进行，叶绿体和其它色素吸收光能，使之转化为高能磷酸化合物（ATP）和还原力（NADPH），并放出O₂；
●暗反应在基质中进行，利用光反应和产物将CO₂还原为三碳糖，并由三碳糖衍生为更为复杂的糖类。也称为碳同化反应或碳固定反应。
●水是光合还原NADP⁺的最终电子供体。
  ★在放氧生物中，水被用作光合产生还原力的最终电子供体。
  ☆2H₂O + 2NADP⁺ + xADP + xPi --(nhv)--> 2NADPH + 2H⁺ + O₂ + xATP + xH₂O
  ◆这里的nhv代表光能。光能是使热力学上有利的H₂O还原不利的NADP⁺所必须的。
●光合作用更一般化的方程：
  ★20世纪30年代，van Niel对细菌光合作用进行比较研究后，提出光合作用总过程更一般化的表示形式：
  ☆CO₂ + 2H₂A --(nhv)--> CH₂O + 2A + H₂O
  ◆绿色植物的氢供体是H₂O；而光合细菌利用光能裂解的氢供体更多样，包括H₂S、H₂等。细菌的光合作用和绿色植物的光合作用在进化上是有联系的。
●光合作用的O₂全部来自氢供体H₂O
  ◆绿色植物光合作用的O₂究竟来自CO₂还是H₂O的问题，1941年Ruben和Kamen用¹⁸O标记CO₂和H₂O进行同位素标记实验证明，释放的O₂全部来自氢供体——H₂O。
  ☆C¹⁸O₂ + 2H₂A --(nhv)--> CH₂¹⁸O + O₂ + H₂¹⁸O
  ☆CO₂ + 2H₂¹⁸O --(nhv)--> CH₂O + ¹⁸O₂ + H₂O
●目前，约占地球大气20%的O₂就是地球上的藻类、细菌和植物等在漫长的岁月中光合作用产氧的直接结果。

光合作用所需的光是可见光
------------------------
●太阳辐射出电磁光谱的所有成分，但能穿过地球大气层的只有部分红外线、部分紫外线和全部可见光。大部分紫外线被大气层上部的臭氧所吸收，使得地球上的生物免受紫外线辐射的伤害。光合作用所需的光谱正在可见光范围内。
●光合作用和一般的光化学反应一样，遵循爱因斯坦的光化学当量定律。如果一个分子只有吸收一个光子的能量（ε=hv）才能发生反应，那么1mol化合物必须吸收N（阿伏伽德罗常数）个光子，即1mol光子的能量（即1爱因斯坦光子的能量）来启动反应。
●根据Plank方程可计算出各波长光的能量。对于可见红光λ=700nm，E=hv/λ=171kJ；可见紫光λ=400nm，E=hv/λ=299kJ。
●可见光波谱范围：380-750nm。1mol可见光的能量约为170-300kJ，bi从ADP和Pi合成1molATP所需能量（~30kJ/mol）大一个数量级。
Type of radiation
                    ┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┳┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┳┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅
                    Gamma rays   X rays  UV    Infrared Microwaves Radio waves
                    ┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┻┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┻┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅┅
Wavelength                    <1nm   100nm  | |   <1 millimeter  1meter  Thousands of meters
                                            ╱ ╲
                                           ╱   ╲
                                          ╱     ╲
                                         ╱       ╲
                                        ╱         ╲
                                       ╱           ╲
                                      ╱Visible light╲
                     Violet Blue Cyan Green yellow Orange Red             
                  ┌┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┄┄┬┄┄┄┄┬┄┄┐
                  └┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┄┄┴┄┄┄┄┴┄┄┘
Wavelength(nm)  380      430     500     560      600   650     750
Energy(kJ/einstein)  300         240              200         170

叶绿素
------
●叶绿素（chlorophyll，Chl）：是深绿色的集光色素或吸光色素的总称。
●高等植物和藻类中存在5种结构上差别很小的叶绿素，称为叶绿素a，b，c，d，e。其中最主要的是叶绿素a，存在于所有的放氧生物中。
●不放氧的光合细菌则含有另一类叶绿素，细菌叶绿素（bacteriochlorophyll，Bchl）。
●叶绿素b存在于高能植物和绿藻中；硅藻和褐藻中是叶绿素c；红藻中含叶绿素d。

叶绿素是含镁的四吡咯衍生物。其基本结构与含铁的卟啉化合物血红素相似，都是由原卟啉Ⅸ通过生物合成形成的。但存在4点不同：
⒈共轭环中心被配位的是镁；
⒉连接吡咯环Ⅲ和Ⅳ的亚基桥被取代形成环Ⅴ，环Ⅴ是叶绿素所特有的；
⒊在叶绿素a和b，环Ⅳ加了2个H被还原，细菌叶绿素a中环Ⅱ和环Ⅳ被还原；
⒋环Ⅳ丙酰基侧链被多贴醇酯化，在叶绿体abcd中是叶绿醇。叶绿素因带有长的多萜醇基，不溶于水，只溶于乙醇、丙醇等有机溶剂。

●叶绿素分子中围绕Mg²⁺的由5个杂环构成的一个单双键交替的环状多烯结构，上下具有离域的π电子。π轨道中电子状态之间的能量差与可见光的能量hv相当。
●被吸收的光能用于激发一个电子从一个π轨道跃迁到另一个能级较高的π轨道，提高该电子向受体转移的转移势。
●光激发的高压电子传递过程是一个氧化还原反应，净结果是光能转换为氧化还原反应的化学能。
●叶绿体在光谱可见光区具有强烈的光吸收，有非常高的摩尔吸收系数，在光合作用期间特别适合于吸收可见光。
●高等植物总是含有叶绿素a和b，含量约为2:1。它们的吸收光谱有所差别，在可见光区吸收范围彼此互补，拓宽了被吸收的入射能谱。

辅助色素
--------
●除了叶绿素，集光色素还有类胡萝卜素（carotenoid）和藻胆素（phycobilin）。这两类色素和除叶绿素a以外的其它叶绿素统称为辅助色素，而叶绿素a为主要色素。
●主要色素和辅助色素区分的依据：是叶绿素a吸收最红光端的光，激发能最小；辅助色素收集的光可以传给主要色素。叶绿素a可作为能量“陷阱（trap）”，接收来自辅助色素分子迁移过来的能量，参与光化学事件。

类胡萝卜素（carotenoid）
-----------------------
●类胡萝卜素：有70多种，以不同组合存在于所有的光合细胞中，最重要的是β-胡萝卜素（β-Carotene）和叶黄素（Lutein，xanthophyll），具有共轭双键系统的类异戊二烯。
●吸收光谱在400-500nm处，吸收光能可传递给叶绿素a，启动光化学反应。
●强光下，这类色素在保护细胞免受O₂损伤起重要作用。在光下形成的激发三线态叶绿素分子，与三线态分子氧相遇，很容易形成单线态O₂自由基，对生物体毒性很大。类胡萝卜素能淬(cui)灭激发三线态叶绿素分子和电线态O₂自由基，使其无损变回基态。

藻胆素（phycobilin）
-------------------
●藻胆素，如藻红素和藻蓝素，作为集光色素，在光合作用中起叶绿素a的辅助色素作用，所吸收的光能几乎以100%的效率传递给叶绿素a，并优先用于光系统Ⅱ。

●藻胆素是开链的四吡咯衍生物，具有叶绿素的共轭多烯系统，但无大环结构，也不含Mg²⁺中心。

●藻胆素与专一的结合蛋白质共价连接，形成藻胆蛋白质（phycobiliprotein）。与藻蓝素和藻红素相应的藻胆蛋白质有藻蓝蛋白（phycocyanin，PC）和藻红蛋白（phycoerythrin，PE），此外含有别藻蓝蛋白（allophycocyanin，AP）。
●这些藻胆蛋白缔结形成高度有序的复合体，称为藻胆体（phycobilisome），是很大的集装体，含有数百个单体，分子量可达数百万。
●藻胆体结合在类囊体膜的外侧，是微生物中主要集光结构。

光合作用的作用光谱
-------------------
●实验室测定不同颜色（波长）的光在促进光合作用方面的效率给出作用光谱。作用光谱经常被用来鉴定负责生物效应的主要色素。
●通过捕获不被其他生物所利用的光谱区的光，一个光合生物可以获得自己独立的生态位（niche）。
●蓝细菌和红藻可以生存在比较低端的生态位，因为它们中的藻胆素主要吸收520-630nm的光，可以允许生活在它们上面其它生物的色素或水滤去了其它较高或较低波长的光。

光合单位（photosynthesis unit）
------------------------------
●光合单位或称光合系统（photosystem）：指一个有100-300个叶绿素和其它色素分子组成的天线系统（集光系统）加上一个由一对特殊的叶绿素a分子组成的光化学反应中心。
●一个光合单位中的所有色素分子都能吸收光子，并通过激子转移或共振转移快速有效的把它汇聚到反应中心，但只有很少的几个叶绿素分子参与反应中心，专门负责把汇聚来的光能转换成化学能。
●光化学事件发生在反应中心，在这里叶绿素被氧化成阳离子自由基Chl·⁺，作为电子接纳体参与光合作用。而在这些氧化还原反应中，Mg²⁺价数没有变化。

能量转移
-------
●当光合色素分子吸收了一个适当能量的光子后，该分子中的一个电子将从低能级提升到高能级别，转变为激发态；被吸收的光量子必须含有电子跃迁能级匹配的能量。
●被提升到高能轨道的电子很不稳定，通常会很快恢复到低能轨道，激发态分子衰变为稳定的基态，被吸收的量子激发能：
  ⒈或通过重新分配给色素分子内部的原子振动，以热散失；
  ⒉或在电子回落到低轨道时，发射荧光光子，能量以荧光散失；
  ⒊或通过共振传递或激子传递从一个激发态色素分子转移给邻近的基态色素分子，后者以同样方式继续转移能量至光合反应中心。
●利用共振传递或激子传递实现能量传递的条件：是作为供体和受体的色素分子激发态和基态之间的能级之差应与激发能的量子相当。
●共振传递（transfer）：被光激发的分子中高能电子振动诱导受体分子中的一个电子振动（共振）；当供体分子中的高能电子返回基态时，受体分子中的共振电子转变为高能态。有Forster20世纪40年代提出，简称FRET。是一种非辐射过程，不涉及光子的发射和吸收。FRET与色素分子之间的距离有关，适用于距离>2nm和弱相互作用，能量的供受体可以是同种色素分子，如在叶绿素a之间，能量传递效率达100%，也可以是异种色素之间。
●激子传递：是色素分子中被光激发的高能电子在返回基态时发出激子，激发相邻分子中的一个电子，使之成为高能态。这种能量传递发生在同种色素分子之间，并且适用于短距离（<2nm）和强相互作用。
●能量转换（transduction）：是当激发能传递到反应中心的特殊叶绿素a分子对的一个分子时，此分子中的一个电子被激发到高能级，显著改变这个分子的标准还原势，成为一个更有效的电子供体。这个激发态的电子供体和它附近的电子接纳体反应，导致光能转换为化学能。
●
●叶绿素总是与专一结合的蛋白质缔合，以集光复合体（light harvest complex，LHC）的形式存在。
●集光复合体中的叶绿素分子在体外被光照后，吸收的能量很快就以荧光和热而释放；但集光复合体中叶绿素分子受光激活后，几乎观察不到荧光。
●集光复合体中的叶绿素分子受光激发后，电子激发到高能级；受激发的叶绿素分子把能量传递给邻近的天线分子，是天线分子激发，自己返回基态；一直传递到光化学反应中心的叶绿素a分子，把它的一个电子激发到高能级：此电子被传递给邻近的接纳体分子，使其获得一个负电荷，而反应中心的叶绿体分子变成阳离子自由基，从而引起电荷分离，启动了氧化还原链的电子流。

光化学反应中心
--------------
●光合作用期间，植物叶绿素中的光驱动电子传递是由类囊体膜中的多酶系统完成的。
●光合细菌比较简单，只含有两种通用类型的光反应中心中的一种：
  ⒈类型Ⅰ（存在于绿色硫细菌中）把电子通过醌传递给铁硫中心；
  ⒉类型Ⅱ（存在于紫色细菌中）把电子通过褐藻素或称脱镁叶绿素传递给醌。
●蓝细菌、藻类和高能植物都具有两种光系统（PSⅠ、PSⅡ），每种都是以串联方式起作用。

1.脱镁叶绿素->醌型光反应中心（Ⅱ型）：光照驱动电子经过脱镁叶绿素和醌，到达细胞色素bc₁复合体；通过此复合体后，电子经细胞色素c₂返回反应中心，恢复到光照前状态。这种光驱动的循环式电子流为细胞色素bc₁复合体泵送质子提供能量；在生成的质子梯度推动下，合成ATP。
  ●在紫色细菌R.virids中，脱镁叶绿素->醌型光反应中心是一个大的蛋白质复合体，含4个多肽亚基（M、L、c型细胞色素和H）和13个辅因子。M和L亚基都由5个跨膜α-螺旋组成；H亚基只含有一个跨膜α-螺旋，大部分形成一个球状结构域，处于胞质中。c型细胞色素通过N端氨基酸的Cys残基以硫醚键连接在二脂酰甘油上，两个脂酰基的疏水链锚定在膜周质面上。
  ●13个辅助因子：L和M每个含2个细菌叶绿素分子和1个细菌脱镁叶绿素分子；L还有1个结合的醌分子Q^A（甲基萘醌），M含有1个结合的醌分子Q^B（泛醌）。L和M一起与一个非血红素Fe原子配位；c型细胞色素含4个血红素基。反应中心的光化学活性分子是P870，由两个细菌叶绿素分子组成，分别由M和L各提供一个。

  ●紫色细菌R.virids脱镁叶绿素->醌型光反应中心的辅酶在空间上彼此关系是固定的，这有利于光合电子的传递。细菌叶绿素分子对（BChI₂）是细菌反应中心起始光化学的部位。反应中心的电子传递速度是极快的，在皮秒到微秒级别。
  ●光照时，光子被反应中心周围的天线分子吸收，能量传递到反应中心，激发BChI₂供出一个电子经邻近的细菌叶绿素到达细菌脱镁叶绿素分子（BPheo），产生两个自由基，一个荷正电的BChI₂，一个荷负电的BPheo。细菌脱镁叶绿素自由基将电子传递给Q^A，使Q^A转变为半醌自由基；后者立即将额外的电子供给Q^B。
  ●两个这样的电子传递可使松散结合的Q^B转变为全还原型的醌Q^BH₂，它能在脂双层中自由扩散，离开反应中心，移动到邻近的细胞色素bc₁复合体。和线粒体中的同源复合体Ⅲ一样；紫色细菌的细胞色素bc₁复合体把来自Q^BH₂的电子转运给电子接纳体，利用电子传递的能量跨膜泵送质子，产生质子梯度。
  ●紫色细菌中，最终的电子接纳体是空缺电子的P870。电子从细胞色素bc₁复合体经过可溶性细胞色素c₂，流动到P870，使得电子传递过程完成了循环。反应中心返回基态，准备从天线分子吸收另一个激子，启动下一次循环。

  ●该系统反应中心的复杂结构是进化选择的产物，它有利于光合作用效率的提高，激发态的BChI₂分子原则上能够通过内转换衰变为基态，被吸收的光子能量被转变为热。反应中心的构造正是针对防止这种内转换引起的低效率。
  ●反应中心的蛋白质将细菌叶绿素、细菌脱镁叶绿素和醌维持在彼此固定的方位，使得光化学反应都是在固态中进行，参与反应的分子以正确的反应方位紧密结合，形成快速有效的连续反应。
  ●电子传递反应快：P870被激活后的3ps，细菌脱镁叶绿素则得到电子并变成荷负电的自由基；200ps后，电子到达醌Q^A。热力学上是“下坡的”，被激发的BChI₂分子时很好的电子供体，每次相继的电子传递都是传给Eᶱ'负值更小的接纳体。从而形成高效且不可逆的过程。总能量产率大于30%。
  
2.Fe-S型反应中心（Ⅰ型）：光照激发引起一个电子从反应中心P840经过一个醌载体，流动到细胞色素bc₁复合体。通过此Ctybc₁复合体的电子传递推动质子转运和产生质子动势，用于ATP合成。但是，与Ⅱ不同的是，某些电子从反应中心流动到一个[Fe-S]蛋白，称为铁氧还原蛋白（ferredoxin，Fd），后者再经过铁氧还原蛋白：NAD⁺还原酶，把电子传递给NAD⁺形成NADH。

双系统反应中心
--------------
●现代蓝细菌、藻类和高等植物统称为生氧光合生物，它们的光合机器比单反应中心的细菌复杂很多，同时含有多种类型的反应中心：光系统Ⅱ（PSⅡ）和光系统Ⅰ（PSⅠ）。PSⅡ和PSⅠ很可能是通过两个比较简单的细菌光系统中心进化而来。
●两套系统各有自己类型的光化学反应中心和一套天线色素，有着不同且互补的功能。
●PSⅡ含脱镁叶绿素-醌型的反应中心，含有大致等量的叶绿素a和叶绿素b以及其他辅助色素。
●PSⅠ含铁氧还蛋白型的反应中心，叶绿素a的含量比叶绿素b高。
●P700是光系统Ⅰ的反应中心色素，其红光端最大吸收在700nm波长；
●P680是光系统Ⅱ的反应中心色素，其红光端最大吸收在680nm波长；
两者都是叶绿体a分子的二聚体或“特殊对”，处于特化的蛋白质复合体中。
  
●用去污剂处理类囊体悬浮液，膜被溶解，释放出含有叶绿素的蛋白质复合体，是类囊体膜的内在组分。主要分为集光复合体（LHC）、PSⅠ复合体、PSⅡ复合体。所有的叶绿素都位于这3种大分子聚集体中。
●集光复合体（LHC）中，叶绿素分子彼此的关系，它们与其他蛋白质的关系、以及与膜的关系都是固定的。LHC是光系统的天线，如集光复合体Ⅱ（LHCⅡ）是光系统Ⅱ的主要天线。
●LHCⅡ单体的X-ray晶体结构，它含有3个跨膜α螺旋段，7个叶绿素a分子，5个叶绿素b分子和2个叶黄素分子。作为功能单位的是LHCⅡ三聚体形式。

光化学反应中心PSⅡ
-·-·-·-·-·-·-·-·-
●PSⅡ的分子构造类似紫色细菌反应中心的构造，但比光合细菌单中心系统更为复杂。PSⅡ含有20多种蛋白质亚基。
●以热长聚球藻（T.elongatus）的PSⅡ为例，是一个同源二聚体。每个单体相对分子量350kD，有23个不同的蛋白质亚基，1个最大的反应中心亚基对（D1和D2，类似于R.viridis的L和M亚基）和2个含叶绿素的内部天线亚基（CP43和CP47）支撑D1和D2。PSⅡ单体蛋白质亚基共有34个跨膜α螺旋段，其中22个出现在D1-D2-CP43-CP47“核心”结构上。
●D1和D2各贡献一个Chla分子形成P680；2个等当量的脱镁叶绿素Pheo位于D1和D2上。与D2紧密结合的是质体醌PQ^A。电子从P680*的Chl(D1)流向Pheo(D1)，再到D2上的PQ^A，再通过Fe的协助流动到D1上的PQ^B。
●每个PQ^B部位的质体醌接纳2个电子形成PQH₂释放到膜脂中。还原一个PQ^B部位的质体醌需要2个光子，PSⅡ催化的总反应的化学计量是：
  ☆ 2H₂O + 2PQ^B + 4hv ----> O₂ + 2PQH₂
●最后PQH₂中的电子由细胞色素b6f复合体运送到PSⅠ。
●水氧化产生的电子使被氧化态P680恢复到原来的P680状态，进入下一轮光化学反应。
●2分子的H₂O氧化生成一分子的O₂是由放氧复合体（oxygen evolving complex，OEC：含有Mn₄Ca串）完成的。OEC位于PSⅡ的D1亚基的类囊体腔侧。从水中抽取的电子在OEC经过D1亚基的Tyr161运送到P680*，使恢复到原来的P680状态。

光化学反应中心PSⅠ
-·-·-·-·-·-·-·-·-
●热长聚球藻（T.elongatus）PSⅠ以三叶草型的同源三聚体形式存在。每个单体由12个不同的蛋白质亚基和127个辅因子包括96个叶绿素a、2个叶绿醌、3个Fe₄S₄串、22个类胡萝卜素和4个脂质组成。
●所有对PSⅠ功能必需的电子传递辅因子都定位在这3个多肽：PsaA、PsaB、PsaC。PsaA和PsaB（各83kD）组成反应中心异二聚体，各有11个跨膜α-螺旋。PsaC和PsaA-PsaB异二聚体在基质侧相互作用。PsaC携有2个Fe₄S₄串，FeS(A)和FeS(B)，并与PsaD相互作用，提供铁氧还蛋白作用位点。

●PSⅠ的电子传递系统由3对叶绿素分子组成：P700（Chl₂）和两个额外的Chla分子对，后者介导传递到醌型接纳体。FeSₓ（Fe₄S₄串）用于桥接PsaA和PsaB。
●PSⅠ光化学过程开始于P700吸收激子形成P700⁺，电子传递通过两对Chla分子传递到Q，然后到FeSₓ，FeS(A)和FeS(B)，再到位于膜基质侧的铁氧还蛋白。
●质体蓝素（Plastocyanin）供出一个电子填充P700⁺的电子空穴，使恢复到P700进行下一轮反应。

双系统反应中心
--------------
●生氧光合细胞中的PSⅡ和PSⅠ以串联的方式起作用，驱动电子从H₂O流向NADP⁺。PSⅡ光解H₂O、释放O₂，并把释放的电子送入连接PSⅡ和PSⅠ的电子传递链，PSⅠ以NADPH形式提供还原力。电子在传递过程中引起质子跨膜泵送和ATP合成的作用。H₂O的氧化和NADP⁺的还原在类囊体膜上是分开的，氧化在PSⅡ进行，还原在PSⅠ上进行。这个过程称为生氧光合作用，以区别于紫色细菌和硫细菌的不生氧光合作用。
●所有生氧光合细胞都含有PSⅡ和PSⅠ，只含有一个光系统的生物都不能放O₂。
●整个光合电子传递是由3个跨膜超分子复合体完成，包括PSⅡ复合体、细胞色素b₆f复合体和PSⅠ复合体，完成总反应的化学计量为：
  ☆2H₂O + 2NADP⁺ + 8hv ---> O₂ + 2NADPH + 2H⁺
  ●每吸收2个光子（每个光系统各吸收一个），就有一个电子从H₂O传递到NADP⁺。为形成一个O₂，要求4个电子从2个H₂O传递给2个NADP⁺；总共需要八个光子，每个系统吸收4个光子。

●Z图式（Z scheme）概括两个光系统之间的电子流动途径和光反应的能量关系。光合电子流从PSⅡ中的P680受光激发成P680*开始，几个ps内即把电子传递给脱镁叶绿素Pheo，再通过和蛋白质紧密结合的质体醌A传递给另一个松散结合的醌B，醌B获得2个电子形成PQH₂，离开PSⅡ，进入膜脂。把来自PSⅡ的电子运送到细胞色素b₆f复合体。
●PSⅠ反应中心P700被光激发成P700*，释放一个电子给接纳体A₀。自己变成P700⁺，很快从质体蓝素获得电子。质体蓝素是一个可溶性含Cu的电子传递蛋白，在Cu⁺和Cu²⁺状态之间交替氧化还原时起电子载体作用，能在类囊体腔内扩散，穿梭于细胞色素b₆f复合体和PSⅠ之间转运电子。

●PSⅠ中接纳体A₀获得电子后很快将电子传递给叶绿醌A₁，再通过膜上的FeS蛋白，传递给与类囊体膜疏松结合的铁氧还原蛋白Fᵈ。Fᵈ再进一步把电子传递给铁氧还原蛋白：NADP⁺氧化还原酶，催化从还原型铁氧还原蛋白传递电子给NADP⁺形成NADPH。
●细胞色素b₆f复合体是一个约为210kD的膜蛋白复合体，是PSⅡ和PSⅠ的连接者，也是电子传递和质子转移的偶联者。PSⅡ中P680释放并贮存在PQH₂中的电子经细胞色素b₆f复合体转移到细胞色素f，再到可溶性的蓝素，最终传递给PSⅠ中的P700⁺。细胞色素b₆f复合体在进行电子传递的同时，产生一个跨类囊体膜的质子梯度。

●PSⅡ中 P680释放并贮存在PQH₂中的电子在细胞色素b₆f复合体中经细胞色素b，Fe-S中心，转移到细胞色素f，再到可溶性的蓝素，最终传递给PSⅠ中的P700⁺，把他还原P700。
●和线粒体复合体Ⅲ一样，细胞色素b₆f复合体在进行电子传递的同时，形成质体醌介导的Q循环，从PQH₂到细胞色素b，一次传递1个电子，转移2个质子从基质到类囊体腔，产生一个跨类囊体膜的质子梯度。因为扁平的类囊体腔体积很小，少量质子的流入对腔内的pH值产生相当大的影响。

●光合作用中传递给NADP⁺的电子最终来源是水。激发时，P680把电子供给了脱镁叶绿素，自己必须获取一个电子以返回基态，进行下一轮反应。从供体水中获取电子。
  ☆2H₂O  ---> O₂ + 4e + 4H⁺
●水的光解需要4个光子，形成的4个电子不是直接传递给P680⁺；P680⁺一次只能接纳一个电子。通过放氧复合体（OEC），将4个电子一次一个的通过PSⅡ反应中心D1亚基的Tyr161传递给P680⁺。
●OEC的活性部位是Mn₄Ca金属串，4个Mn和一个Ca由5个O原子连接。每次单电子传递都使Mn₄Ca氧化态增高，直至形成[Mn₄Ca]⁴⁺，它可以从2个水分子中获取4个电子，释放1个氧分子和4个质子到类囊体腔中。

●激发PSⅠ（P700）所需的能量比激发PSⅡ（P680）低。如果两种系统空间上相邻，那么来自PSⅡ天线系统的激子会迁移到PSⅠ的反应中心，使得PSⅡ长期激发不足，从而干扰双反应中心系统的正常运作。
●通过类囊体膜上两个光系统的空间分离来防止。PSⅡ位于类囊体基粒的垛叠膜上，与PSⅡ缔合的集光复合体介导基粒相邻膜的紧密结合。PSⅠ和ATP合酶位于面向基质的类囊体膜上，可以方便的与基质的内容物包括ADP和NADP⁺接近，有利于NADPH和ATP的合成。细胞色素b₆f复合体基本上位于基粒片层中。

●集光复合体LHCⅡ与PSⅡhe 
●
●
