脂质的代谢
●概述
●三酰甘油的代谢和转运
●脂肪酸氧化
●酮体代谢
●脂质的生物合成

概述
~~~~
●脂肪酸是多数脂质分子的核心组成部分。脂肪酸及其衍生物主要有四种功能：
  ⒈脂质和糖脂是两性分子，它们是生物膜的主要组成部分；
  ⒉脂肪酸以共价键与蛋白质相连，将蛋白质锚定在膜上；
  ⒊脂肪酸是燃料分子，以不带电荷的三酰甘油形式贮存起来；
  ⒋脂肪酸衍生物担当着激素及内胞内信使的职能。
●长链脂肪酸的氧化是动物、许多原生生物和一些细菌获得能量的主要途径。每次脂肪酸的氧化循环移去一个2碳单位，产生乙酰辅酶A，经过柠檬酸循环彻底氧化为CO₂。
●脂肪酸合成并不是脂肪酸降解途径的可逆过程：它使用不同的酶，在不同的细胞场所内进行，以3碳单元中间体，即丙二酰辅酶A为底物，每次合成循环增加2个碳单位。

三酰甘油的代谢和转运
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
●细胞以三种方式获取脂肪酸：
  1.来自饮食；
  2.细胞内贮存的脂肪；
  3.细胞内脂肪酸的从头合成。
●膳食中的脂质大多是三酰甘油酸组成的甘油三脂（或称脂肪），即甘油和脂肪酸组成的甘油三酯。脂肪是非极性化合物，以高度还原、无水、惰性的形式存在，脂肪酸氧化产生的能量按同等干重计算比糖类或蛋白质要高2倍以上。
●脂肪的消化开始于胃中的胃脂肪酶，彻底的消化是在小肠内由胰腺分泌的胰脂肪酶完成。

●胰脂肪酶（lipase）：在1和3位消化三酰甘油，形成1,2-二酰甘油和2-单酰甘油，并得到脂肪酸的钠盐和钾盐（肥皂），肥皂是两性分子，可使脂肪乳化。脂肪酶和很多蛋白质一样，在脂质-水界面会很快变性失活；辅脂肪酶（colipase）与脂肪酶形成1:1的复合物，可以抑制胰脂肪酶在界面的变性，并把它固定到脂质-水界面上发挥作用。辅脂肪酶产生于胰，是胰脂肪酶活性所必需的。
●磷脂酶A₁和A₂专一除去甘油磷脂中C₁和C₂上的脂肪酸。生成只含有一个脂肪酸的产物，称为溶血甘油磷脂，溶血甘油磷脂是一种很强的表面活性剂，高浓度能使细胞膜溶解，造成毒害菱背响尾蛇和印度眼镜蛇的蛇毒中含有磷脂酶A₂。
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●