脂质的代谢
●概述
●三酰甘油的代谢和转运
●脂肪酸氧化
●酮体代谢
●脂质的生物合成

概述
~~~~
●脂肪酸是多数脂质分子的核心组成部分。脂肪酸及其衍生物主要有四种功能：
  ⒈脂质和糖脂是两性分子，它们是生物膜的主要组成部分；
  ⒉脂肪酸以共价键与蛋白质相连，将蛋白质锚定在膜上；
  ⒊脂肪酸是燃料分子，以不带电荷的三酰甘油形式贮存起来；
  ⒋脂肪酸衍生物担当着激素及内胞内信使的职能。
●长链脂肪酸的氧化是动物、许多原生生物和一些细菌获得能量的主要途径。每次脂肪酸的氧化循环移去一个2碳单位，产生乙酰辅酶A，经过柠檬酸循环彻底氧化为CO₂。
●脂肪酸合成并不是脂肪酸降解途径的可逆过程：它使用不同的酶，在不同的细胞场所内进行，以3碳单元中间体，即丙二酰辅酶A为底物，每次合成循环增加2个碳单位。

三酰甘油的代谢和转运
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
三酰甘油的代谢
==============
●细胞以三种方式获取脂肪酸：
  1.来自饮食；
  2.细胞内贮存的脂肪；
  3.细胞内脂肪酸的从头合成。
●膳食中的脂质大多是三酰甘油酸组成的甘油三脂（或称脂肪），即甘油和脂肪酸组成的甘油三酯。脂肪是非极性化合物，以高度还原、无水、惰性的形式存在，脂肪酸氧化产生的能量按同等干重计算比糖类或蛋白质要高2倍以上。
●脂肪的消化开始于胃中的胃脂肪酶，彻底的消化是在小肠内由胰腺分泌的胰脂肪酶完成。

●胰脂肪酶（lipase）：在1和3位消化三酰甘油，形成1,2-二酰甘油和2-单酰甘油，并得到脂肪酸的钠盐和钾盐（肥皂），肥皂是两性分子，可使脂肪乳化。脂肪酶和很多蛋白质一样，在脂质-水界面会很快变性失活；辅脂肪酶（colipase）与脂肪酶形成1:1的复合物，可以抑制胰脂肪酶在界面的变性，并把它固定到脂质-水界面上发挥作用。辅脂肪酶产生于胰，是胰脂肪酶活性所必需的。
●磷脂酶A₁和A₂专一除去甘油磷脂中C₁和C₂上的脂肪酸。生成只含有一个脂肪酸的产物，称为溶血甘油磷脂，溶血甘油磷脂是一种很强的表面活性剂，高浓度能使细胞膜溶解，造成毒害菱背响尾蛇和印度眼镜蛇的蛇毒中含有磷脂酶A₂。

●胆汁盐包括胆酸、甘氨胆酸和牛磺胆酸，是胆固醇的氧化产物，它的极性端暴露于水构成外侧，内侧一段是非极性的。可以形成胶质颗粒，即微团，作为载体把脂肪、脂肪酸和单酰甘油等从小肠腔移送到上皮细胞。小肠对脂肪的吸收就发生在这里；胆汁盐有助于脂肪和脂肪消化产物的吸收。
●脂肪消化产物脂肪酸和2-单酰甘油由小肠上皮黏膜细胞吸收后，又转化为三酰甘油，与蛋白质包装在一起，形成称为乳糜微粒的脂蛋白。

●脂蛋白是一类蛋白质与脂质非共价结合形成的脂质-蛋白质复合物，按密度大小分为乳糜微粒、极低密度、低密度、高密度脂蛋白。脱脂形式的脂蛋白称为载脂蛋白。主要分为A~E五类，具有稳定脂蛋白结构、激活脂蛋白代谢酶、识别受体等功能。
●乳糜微粒从小肠黏膜进入淋巴系统，通过它到血液中，被转运到肌肉和脂肪组织。在肌肉和脂肪组织中的毛细血管中，乳糜微粒表面上的载脂蛋白ApoC-Ⅱ激活脂蛋白脂肪酶，对乳糜颗粒中的三酰甘油进行分解。

●肌肉和脂肪组织的毛细血管中，乳糜颗粒中的三酰甘油分解为游离脂肪酸和甘油。
●脂肪酸被这些组织吸收：
  1.在肌肉组织中，脂肪酸被继续氧化以提供能量；
  2.在脂肪组织中，脂肪酸被重新酯化，以三酰甘油形式贮存。
  ◆甘油被运送到肝和肾，经甘油激酶和3-磷酸甘油脱氢酶作用，转化成磷酸二羟丙酮进入糖酵解途径降解，或进入糖异生途径生成Glc。
●三酰甘油分子中，95%的能量贮存在脂肪酸链中，仅5%来自甘油。

●脂肪组织中，三酰甘油被包裹在脂滴内。脂滴表面有一层磷脂酶。脂滴包被蛋白（perilipin）是一种脂滴表面主要的结构蛋白，可以阻止脂肪酶接近脂滴。脂肪的贮存和释放取决于代谢的需要，受血液中激素的调节。
●当机体中需要代谢能量时，肌体分泌肾上腺激素和胰高血糖素，与其受体结合，激活脂肪细胞质膜中的腺苷酸环化酶，产生cAMP；cAMP进一步激活蛋白激酶PKA，磷酸化修饰脂滴包被蛋白，同时激活脂肪酶（ATGL）水解三酰甘油，释放脂肪酸进入血液。由于脂肪酸是水不溶性的，血液中的可溶性清蛋白与脂肪酸结合协助起转运到骨骼肌、❤、肾等组织细胞中作为燃料。在清蛋白不存在的条件下，游离脂肪酸的最大溶解度为10⁶M。

脂肪酸的活化
============
●脂肪酸分解代谢。发生于原核生物的细胞溶胶/真核生物的线粒体基质中。
●脂肪酸进入线粒体基质前，先与辅酶A形成硫脂键，由脂酰辅酶A合酶（或称脂肪酸硫激酶）催化发生，消耗一个ATP。此酶存在于线粒体外膜。
●首先是脂肪酸和ATP反应，生成中间体脂酰腺苷酸混合酸酐；酸酐的羰基被CoA的巯基进攻，形成硫脂产物脂酰辅酶A；并释放PPi随后发生水解形成2个Pi。总反应是不可逆的。
●脂酰辅酶A合酶是一个“家族”，至少有三种，依其底物脂肪酸的链长不同而异。

活化的脂肪酸进入线粒体
----------------------
●短或中链的脂酰-CoA分子（<10个C）可以很容易渗透通过线粒体内膜；但是更长链的脂酰-CoA不能透过，需要一个特殊的运送机制。
●长链的脂酰-CoA与极性肉碱（carnitine）分子结合，由线粒体内膜外存在的[肉碱脂酰移位酶Ⅰ]催化，形成脂酰肉碱。然后脂酰肉碱在[肉碱/脂酰肉碱移位酶]的催化下，被运送通过线粒体内膜。脂酰肉碱进入线粒体基质后，又在肉碱脂酰移位酶Ⅱ催化形成脂酰-CoA，并释放游离肉碱（回到外膜表面），实现脂酰-CoA的线粒体内膜的转运。
    O
   ||
☆R-C-S-CoA

●概括起来，脂肪酸在发生分解代谢前，先在细胞溶胶中被活化，成为脂酰-CoA；脂酰-CoA按4个步骤穿越线粒体内膜进入线粒体基质：
  1.细胞溶胶中，脂酰-CoA转移到肉碱上形成肉碱脂酰，并释放CoA到细胞溶胶；
  2.经传送，脂酰肉碱运送进入线粒体基质；
  3.在基质中，脂酰肉碱的脂酰基转移到来自线粒体的CoA上，形成脂酰-CoA；
  4.释放出的肉碱由被运送回细胞溶胶中。
  ★口诀：转送转出
●细胞需要维持分别在细胞溶胶和线粒体基质中的CoA库。线粒体的CoA除对脂肪酸氧化起作用外，还在丙酮酸和某些氨基酸的氧化降解中起作用；而细胞溶胶中的CoA则满足 脂肪酸生物合成的需要。

脂肪酸的β-氧化
=============
●线粒体中的脂肪酸氧化分为3大步骤：
  ㈠β-氧化，以16糖的软脂酸为例，经过一系列氧化，每轮切下2个碳原子单元即乙酰-CoA，经过7轮后，形成8个乙酰-CoA。
  ㈡乙酰-CoA进入TCA继续氧化成CO₂。
  ㈢氧化过程中，产生的还原性的电子传递体——NADH和FADH₂，把电子送入线粒体呼吸链，生成ATP。
  ★口诀：β-氧化-再氧化-还氧化
●线粒体中的脂肪酸β-氧化分为4大步骤：氧化、水合、氧化、断裂。
  1.脂酰-CoA的氧化：以16碳软脂酸为例，脂酰-CoA在脂酰-CoA脱氢酶的催化下，在羧基邻位（β-位）脱去两个氢，形成反式-Δ²-烯酰-CoA，同时产生FADH₂；
  2.反式-Δ²-烯酰-CoA的水合：在烯酰-CoA水合酶作用下，水合形成L-3-羟脂酰-CoA；
  3.L-3-羟脂酰-CoA氧化：在L-3-羟脂酰-CoA脱氢酶的催化下，转化为β-酮脂酰-CoA，并产生NADH；
  4.β-酮脂酰-CoA在第二个CoA作用下、在β-酮硫解酶催化下发生硫解，断裂为乙酰-CoA和一个短了2个碳原子单位的脂酰-CoA；
  ★口诀：脱-水-脱-脂

●一个脂肪酸β-氧化的循环步骤结束后，
  脂肪酸链以乙酰-CoA的形式之羧基端脱下两个碳原子单位。
  缩短了的脂肪酸再以脂酰-CoA(Acetyl-CoA)的形式进入下一轮β-氧化。
  ★如果脂肪酸是C16的软脂酸，那么经过7轮降解产生的8个乙酰-CoA分子。总反应表达式为：
  ☆软脂酰-CoA + 7FAD + 7NAD⁺ + 7CoA --> 7NADH + 7FADH₂ + 7H⁺ + 8乙酰-CoA
●脂肪酸β-氧化是高度放能反应：
  β-氧化每一个循环产生，一个乙酰-CoA分子，一个NADH和一个FADH₂。
  ⑴乙酰-CoA分子进入TCA和氧化呼吸链产生10个ATP；
  ⑵每一个NADH被氧化呼吸链氧化产生2.5个ATP；
  ⑶一个FADH₂氧化产生1.5个ATP；
  ◆所以一个软脂酰分子彻底氧化可以产生108个ATP。除去软脂酰活化为软脂酰-CoA时消耗的2个ATP，一个软脂酰分子彻底氧化净得106个ATP，储存自由能为约3237kJ/mol。软脂酰自身自由能为9790kJ/mol，转化率为33%。

脂酰-CoA脱氢酶
--------------
●脂肪酸β-氧化中，脂酰-CoA脱氢酶存在于线粒体中，根据线粒体基质中脂酰-CoA碳氢链长度不同（短、中和长）有各自特异酶，共有三种。它们催化反应的作用点是C和C，脱下的两个质子都被FAD得到，产生FADH₂。
●脂酰-CoA脱氢酶缺欠症：
  ⑴婴儿猝死综合征，中10%都表现为中长链脂酰-CoA脱氢酶的缺欠，导致Glc和脂肪酸氧化不平衡。
  ⑵牙买加呕吐病，由于吃了未熟的西非荔枝果，含有能钝化脂酰-CoA脱氢酶活性的物质，导致惊厥后剧烈呕吐、随后昏厥、死亡的症状，多数可观察到低血糖。

不饱和脂肪酸的氧化
================
●不饱和脂肪酸的氧化也是发生在线粒体中，它的活化和跨线粒体内膜与饱和脂肪相同，并经过β-氧化降解，但它还需要另外两个酶：一个【异构酶】和和一个【还原酶】；
●以单不饱和脂肪酸C18油酰-CoA降解为例，首先要进行3个循环的β-氧化降解，去除6个碳后到达△³-顺式-十二烯酰-CoA。因为含有一个双键，不是合格的【脂酰-CoA脱氢酶】底物，需要对△³-顺式-十二烯酰-CoA进行改造，即经【烯酰-CoA异构酶】催化为△²-反式-十二烯酰-CoA，成为【烯酰-CoA水合酶】正常底物后，可继续β-氧化降解。
●【烯酰-CoA异构酶】（90kD）对△³-顺式和△³-反式的脂酰-CoA都有活性。

●对多不饱和脂肪酸来说，除需要油酰异构酶外，还需要【2,4-二烯酰-CoA还原酶】.
●以多不饱和脂肪酸C18亚油酰-CoA降解为例，
  1.首先要进行3个循环的β-氧化降解，去除6个碳后到达△³-顺式,△⁶-顺式-烯酰-CoA，
  2.经【烯酰-CoA异构酶】催化为△²-反式,△⁶-顺式-烯酰-CoA，
  3.再进行一轮β-氧化降解，生成△⁴-顺式-烯酰-CoA；
  4.再在【脂酰-CoA脱氢酶】催化作用下生成△²-反式,△⁴-顺式-烯酰-CoA，这个产物在NADPH以及【2,4-二烯酰-CoA还原酶】作用下生成△³-反式-烯酰-CoA，
  5.再在【异构酶】作用下转化为△²-反式异构体，继续进行β-氧化降解。

奇数C原子脂肪酸的氧化
===================
●大多数哺乳动物中，奇数碳原子的脂肪酸是罕见的；但在反刍动物中比较常见。具有17个碳的直链脂肪酸可经正常的β氧化途径，产生7个乙酰-CoA和一个丙烯-CoA。
●丙酰-CoA降解：
  首先，经【丙酰-CoA羧化酶】催化，以生物素为辅因子，生成D-甲基丙二酰-CoA；
  然后，然后是【甲基丙二酰-CoA消旋酶】催化，生成L-甲基丙二酰-CoA；
  最后，在【甲基丙二酰-CoA变位酶】作用下，生成琥珀酰-CoA，进入TCA进行代谢。
●维生素B₁₂是【甲基丙二酰-CoA变位酶】的辅酶，催化氢和羰基-CoA的基团置换。
●维生素B₁₂可以作为其他酶的辅酶催化相邻基团X-H的互换反应：X可以是烷基或取代烷基。
●维生素B₁₂是维生素中唯一一个复杂的既含有脱氧腺苷，又有一个钴离子络合的有机分子，又称脱氧腺苷钴胺素。

●维生素B₁₂参与【变位酶】催化反应机制：
  1.是B₁₂上C-Co键断裂，形成脱氧腺苷酰自由基；{B₁₂上C-Co键断裂->脱氧腺苷酰自由基}
  2.脱氧腺苷酰自由基从底物分子上取下H形成脱氧腺苷，底物变成底物自由基；{脱氧腺苷酰自由基->脱氧腺苷;底物->底物自由基}
  3.底物自由基发生重排形成产物自由基；{底物自由基->产物自由基}
  4.脱氧腺苷将原底物的H原子转给产物自由基，形成产物。本身形成自由基；{产物自由基->产物；脱氧腺苷->脱氧腺苷自由基}
  5.脱氧腺苷自由基与Co相连，恢复维生素B₁₂上的C-Co键；{脱氧腺苷自由基->B₁₂上C-Co键恢复}
过氧化物酶体中脂肪酸的氧化
=========================
●线粒体是动物细胞内脂肪酸氧化的主要场所。除线粒体以外，脂肪酸氧化还可以在过氧化氢酶体中进行。过氧化氢酶体是由单层膜包被的细胞器，含有氧化酶、过氧化物酶和过氧化氢酶。
●过氧化物酶体中脂肪酸β-氧化与在线粒体中的氧化是相同的；但是在过氧化物酶体中，第一步反应产生的FADH₂中的电子没有通过呼吸链以ATP形式贮存；而是被传递给O₂，产生具有潜在细胞毒性的H₂O₂，后者被过氧化氢酶水解为H₂O和O₂；产生的乙酰-CoA需要从过氧化物酶体中转运出去，进行后续氧化。
●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
