脂质的代谢
●概述
●三酰甘油的代谢和转运
●脂肪酸氧化
●酮体代谢
●脂质的生物合成

概述
~~~~
●脂肪酸是多数脂质分子的核心组成部分。脂肪酸及其衍生物主要有四种功能：
  ⒈脂质和糖脂是两性分子，它们是生物膜的主要组成部分；
  ⒉脂肪酸以共价键与蛋白质相连，将蛋白质锚定在膜上；
  ⒊脂肪酸是燃料分子，以不带电荷的三酰甘油形式贮存起来；
  ⒋脂肪酸衍生物担当着激素及内胞内信使的职能。
●长链脂肪酸的氧化是动物、许多原生生物和一些细菌获得能量的主要途径。每次脂肪酸的氧化循环移去一个2碳单位，产生乙酰辅酶A，经过柠檬酸循环彻底氧化为CO₂。
●脂肪酸合成并不是脂肪酸降解途径的可逆过程：它使用不同的酶，在不同的细胞场所内进行，以3碳单元中间体，即丙二酰辅酶A为底物，每次合成循环增加2个碳单位。

三酰甘油的代谢和转运
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
三酰甘油的代谢
==============
●细胞以三种方式获取脂肪酸：
  1.来自饮食；
  2.细胞内贮存的脂肪；
  3.细胞内脂肪酸的从头合成。
●膳食中的脂质大多是三酰甘油酸组成的甘油三脂（或称脂肪），即甘油和脂肪酸组成的甘油三酯。脂肪是非极性化合物，以高度还原、无水、惰性的形式存在，脂肪酸氧化产生的能量按同等干重计算比糖类或蛋白质要高2倍以上。
●脂肪的消化开始于胃中的胃脂肪酶，彻底的消化是在小肠内由胰腺分泌的胰脂肪酶完成。

●胰脂肪酶（lipase）：在1和3位消化三酰甘油，形成1,2-二酰甘油和2-单酰甘油，并得到脂肪酸的钠盐和钾盐（肥皂），肥皂是两性分子，可使脂肪乳化。脂肪酶和很多蛋白质一样，在脂质-水界面会很快变性失活；辅脂肪酶（colipase）与脂肪酶形成1:1的复合物，可以抑制胰脂肪酶在界面的变性，并把它固定到脂质-水界面上发挥作用。辅脂肪酶产生于胰，是胰脂肪酶活性所必需的。
●磷脂酶A₁和A₂专一除去甘油磷脂中C₁和C₂上的脂肪酸。生成只含有一个脂肪酸的产物，称为溶血甘油磷脂，溶血甘油磷脂是一种很强的表面活性剂，高浓度能使细胞膜溶解，造成毒害菱背响尾蛇和印度眼镜蛇的蛇毒中含有磷脂酶A₂。

●胆汁盐包括胆酸、甘氨胆酸和牛磺胆酸，是胆固醇的氧化产物，它的极性端暴露于水构成外侧，内侧一段是非极性的。可以形成胶质颗粒，即微团，作为载体把脂肪、脂肪酸和单酰甘油等从小肠腔移送到上皮细胞。小肠对脂肪的吸收就发生在这里；胆汁盐有助于脂肪和脂肪消化产物的吸收。
●脂肪消化产物脂肪酸和2-单酰甘油由小肠上皮黏膜细胞吸收后，又转化为三酰甘油，与蛋白质包装在一起，形成称为乳糜微粒的脂蛋白。

●脂蛋白是一类蛋白质与脂质非共价结合形成的脂质-蛋白质复合物，按密度大小分为乳糜微粒、极低密度、低密度、高密度脂蛋白。脱脂形式的脂蛋白称为载脂蛋白。主要分为A~E五类，具有稳定脂蛋白结构、激活脂蛋白代谢酶、识别受体等功能。
●乳糜微粒从小肠黏膜进入淋巴系统，通过它到血液中，被转运到肌肉和脂肪组织。在肌肉和脂肪组织中的毛细血管中，乳糜微粒表面上的载脂蛋白ApoC-Ⅱ激活脂蛋白脂肪酶，对乳糜颗粒中的三酰甘油进行分解。

●肌肉和脂肪组织的毛细血管中，乳糜颗粒中的三酰甘油分解为游离脂肪酸和甘油。
●脂肪酸被这些组织吸收：
  1.在肌肉组织中，脂肪酸被继续氧化以提供能量；
  2.在脂肪组织中，脂肪酸被重新酯化，以三酰甘油形式贮存。
  ◆甘油被运送到肝和肾，经甘油激酶和3-磷酸甘油脱氢酶作用，转化成磷酸二羟丙酮进入糖酵解途径降解，或进入糖异生途径生成Glc。
●三酰甘油分子中，95%的能量贮存在脂肪酸链中，仅5%来自甘油。

●脂肪组织中，三酰甘油被包裹在脂滴内。脂滴表面有一层磷脂酶。脂滴包被蛋白（perilipin）是一种脂滴表面主要的结构蛋白，可以阻止脂肪酶接近脂滴。脂肪的贮存和释放取决于代谢的需要，受血液中激素的调节。
●当机体中需要代谢能量时，肌体分泌肾上腺激素和胰高血糖素，与其受体结合，激活脂肪细胞质膜中的腺苷酸环化酶，产生cAMP；cAMP进一步激活蛋白激酶PKA，磷酸化修饰脂滴包被蛋白，同时激活脂肪酶（ATGL）水解三酰甘油，释放脂肪酸进入血液。由于脂肪酸是水不溶性的，血液中的可溶性清蛋白与脂肪酸结合协助起转运到骨骼肌、❤、肾等组织细胞中作为燃料。在清蛋白不存在的条件下，游离脂肪酸的最大溶解度为10⁶M。

脂肪酸的活化
============
●脂肪酸分解代谢。发生于原核生物的细胞溶胶/真核生物的线粒体基质中。
●脂肪酸进入线粒体基质前，先与辅酶A形成硫脂键，由脂酰辅酶A合酶（或称脂肪酸硫激酶）催化发生，消耗一个ATP。此酶存在于线粒体外膜。
●首先是脂肪酸和ATP反应，生成中间体脂酰腺苷酸混合酸酐；酸酐的羰基被CoA的巯基进攻，形成硫脂产物脂酰辅酶A；并释放PPi随后发生水解形成2个Pi。总反应是不可逆的。
●脂酰辅酶A合酶是一个“家族”，至少有三种，依其底物脂肪酸的链长不同而异。

活化的脂肪酸进入线粒体
----------------------
●短或中链的脂酰-CoA分子（<10个C）可以很容易渗透通过线粒体内膜；但是更长链的脂酰-CoA不能透过，需要一个特殊的运送机制。
●长链的脂酰-CoA与极性肉碱（carnitine）分子结合，由线粒体内膜外存在的[肉碱脂酰移位酶Ⅰ]催化，形成脂酰肉碱。然后脂酰肉碱在[肉碱/脂酰肉碱移位酶]的催化下，被运送通过线粒体内膜。脂酰肉碱进入线粒体基质后，又在肉碱脂酰移位酶Ⅱ催化形成脂酰-CoA，并释放游离肉碱（回到外膜表面），实现脂酰-CoA的线粒体内膜的转运。
    O
   ||
☆R-C-S-CoA

●概括起来，脂肪酸在发生分解代谢前，先在细胞溶胶中被活化，成为脂酰-CoA；脂酰-CoA按4个步骤穿越线粒体内膜进入线粒体基质：
  1.细胞溶胶中，脂酰-CoA转移到肉碱上形成肉碱脂酰，并释放CoA到细胞溶胶；
  2.经传送，脂酰肉碱运送进入线粒体基质；
  3.在基质中，脂酰肉碱的脂酰基转移到来自线粒体的CoA上，形成脂酰-CoA；
  4.释放出的肉碱由被运送回细胞溶胶中。
  ★口诀：转送转出
●细胞需要维持分别在细胞溶胶和线粒体基质中的CoA库。线粒体的CoA除对脂肪酸氧化起作用外，还在丙酮酸和某些氨基酸的氧化降解中起作用；而细胞溶胶中的CoA则满足 脂肪酸生物合成的需要。

脂肪酸氧化
~~~~~~~~~
脂肪酸的β-氧化
=============
●线粒体中的脂肪酸氧化分为3大步骤：
  ㈠β-氧化，以16糖的软脂酸为例，经过一系列氧化，每轮切下2个碳原子单元即乙酰-CoA，经过7轮后，形成8个乙酰-CoA。
  ㈡乙酰-CoA进入TCA继续氧化成CO₂。
  ㈢氧化过程中，产生的还原性的电子传递体——NADH和FADH₂，把电子送入线粒体呼吸链，生成ATP。
  ★口诀：β-氧化-再氧化-还氧化
●线粒体中的脂肪酸β-氧化分为4大步骤：氧化、水合、氧化、断裂。
  1.脂酰-CoA的氧化：以16碳软脂酸为例，脂酰-CoA在脂酰-CoA脱氢酶的催化下，在羧基邻位（β-位）脱去两个氢，形成反式-Δ²-烯酰-CoA，同时产生FADH₂；
  2.反式-Δ²-烯酰-CoA的水合：在烯酰-CoA水合酶作用下，水合形成L-3-羟脂酰-CoA；
  3.L-3-羟脂酰-CoA氧化：在L-3-羟脂酰-CoA脱氢酶的催化下，转化为β-酮脂酰-CoA，并产生NADH；
  4.β-酮脂酰-CoA在第二个CoA作用下、在β-酮硫解酶催化下发生硫解，断裂为乙酰-CoA和一个短了2个碳原子单位的脂酰-CoA；
  ★口诀：脱-水-脱-脂

●一个脂肪酸β-氧化的循环步骤结束后，
  脂肪酸链以乙酰-CoA的形式之羧基端脱下两个碳原子单位。
  缩短了的脂肪酸再以脂酰-CoA(Acetyl-CoA)的形式进入下一轮β-氧化。
  ★如果脂肪酸是C16的软脂酸，那么经过7轮降解产生的8个乙酰-CoA分子。总反应表达式为：
  ☆软脂酰-CoA + 7FAD + 7NAD⁺ + 7CoA --> 7NADH + 7FADH₂ + 7H⁺ + 8乙酰-CoA
●脂肪酸β-氧化是高度放能反应：
  β-氧化每一个循环产生，一个乙酰-CoA分子，一个NADH和一个FADH₂。
  ⑴乙酰-CoA分子进入TCA和氧化呼吸链产生10个ATP；
  ⑵每一个NADH被氧化呼吸链氧化产生2.5个ATP；
  ⑶一个FADH₂氧化产生1.5个ATP；
  ◆所以一个软脂酰分子彻底氧化可以产生108个ATP。除去软脂酰活化为软脂酰-CoA时消耗的2个ATP，一个软脂酰分子彻底氧化净得106个ATP，储存自由能为约3237kJ/mol。软脂酰自身自由能为9790kJ/mol，转化率为33%。

脂酰-CoA脱氢酶
--------------
●脂肪酸β-氧化中，脂酰-CoA脱氢酶存在于线粒体中，根据线粒体基质中脂酰-CoA碳氢链长度不同（短、中和长）有各自特异酶，共有三种。它们催化反应的作用点是C和C，脱下的两个质子都被FAD得到，产生FADH₂。
●脂酰-CoA脱氢酶缺欠症：
  ⑴婴儿猝死综合征，中10%都表现为中长链脂酰-CoA脱氢酶的缺欠，导致Glc和脂肪酸氧化不平衡。
  ⑵牙买加呕吐病，由于吃了未熟的西非荔枝果，含有能钝化脂酰-CoA脱氢酶活性的物质，导致惊厥后剧烈呕吐、随后昏厥、死亡的症状，多数可观察到低血糖。

不饱和脂肪酸的氧化
-----------------
●不饱和脂肪酸的氧化也是发生在线粒体中，它的活化和跨线粒体内膜与饱和脂肪相同，并经过β-氧化降解，但它还需要另外两个酶：一个【异构酶】和和一个【还原酶】；
●以单不饱和脂肪酸C18油酰-CoA降解为例，首先要进行3个循环的β-氧化降解，去除6个碳后到达△³-顺式-十二烯酰-CoA。因为含有一个双键，不是合格的【脂酰-CoA脱氢酶】底物，需要对△³-顺式-十二烯酰-CoA进行改造，即经【烯酰-CoA异构酶】催化为△²-反式-十二烯酰-CoA，成为【烯酰-CoA水合酶】正常底物后，可继续β-氧化降解。
●【烯酰-CoA异构酶】（90kD）对△³-顺式和△³-反式的脂酰-CoA都有活性。

●对多不饱和脂肪酸来说，除需要油酰异构酶外，还需要【2,4-二烯酰-CoA还原酶】.
●以多不饱和脂肪酸C18亚油酰-CoA降解为例，
  1.首先要进行3个循环的β-氧化降解，去除6个碳后到达△³-顺式,△⁶-顺式-烯酰-CoA，
  2.经【烯酰-CoA异构酶】催化为△²-反式,△⁶-顺式-烯酰-CoA，
  3.再进行一轮β-氧化降解，生成△⁴-顺式-烯酰-CoA；
  4.再在【脂酰-CoA脱氢酶】催化作用下生成△²-反式,△⁴-顺式-烯酰-CoA，这个产物在NADPH以及【2,4-二烯酰-CoA还原酶】作用下生成△³-反式-烯酰-CoA，
  5.再在【异构酶】作用下转化为△²-反式异构体，继续进行β-氧化降解。

奇数C原子脂肪酸的氧化
--------------------
●大多数哺乳动物中，奇数碳原子的脂肪酸是罕见的；但在反刍动物中比较常见。具有17个碳的直链脂肪酸可经正常的β氧化途径，产生7个乙酰-CoA和一个丙烯-CoA。
●丙酰-CoA降解：
  首先，经【丙酰-CoA羧化酶】催化，以生物素为辅因子，生成D-甲基丙二酰-CoA；
  然后，然后是【甲基丙二酰-CoA消旋酶】催化，生成L-甲基丙二酰-CoA；
  最后，在【甲基丙二酰-CoA变位酶】作用下，生成琥珀酰-CoA，进入TCA进行代谢。
●维生素B₁₂是【甲基丙二酰-CoA变位酶】的辅酶，催化氢和羰基-CoA的基团置换。
●维生素B₁₂可以作为其他酶的辅酶催化相邻基团X-H的互换反应：X可以是烷基或取代烷基。
●维生素B₁₂是维生素中唯一一个复杂的既含有脱氧腺苷，又有一个钴离子络合的有机分子，又称脱氧腺苷钴胺素。

●维生素B₁₂参与【变位酶】催化反应机制：
  1.是B₁₂上C-Co键断裂，形成脱氧腺苷酰自由基；{B₁₂上C-Co键断裂->脱氧腺苷酰自由基}
  2.脱氧腺苷酰自由基从底物分子上取下H形成脱氧腺苷，底物变成底物自由基；{脱氧腺苷酰自由基->脱氧腺苷;底物->底物自由基}
  3.底物自由基发生重排形成产物自由基；{底物自由基->产物自由基}
  4.脱氧腺苷将原底物的H原子转给产物自由基，形成产物。本身形成自由基；{产物自由基->产物；脱氧腺苷->脱氧腺苷自由基}
  5.脱氧腺苷自由基与Co相连，恢复维生素B₁₂上的C-Co键；{脱氧腺苷自由基->B₁₂上C-Co键恢复}

过氧化物酶体中脂肪酸的氧化
-------------------------
●线粒体是动物细胞内脂肪酸氧化的主要场所。除线粒体以外，脂肪酸氧化还可以在过氧化氢酶体中进行。过氧化氢酶体是由单层膜包被的细胞器，含有氧化酶、过氧化物酶和过氧化氢酶。
●过氧化物酶体中脂肪酸β-氧化与在线粒体中的氧化是相同的；但是在过氧化物酶体中，第一步反应产生的FADH₂中的电子没有通过呼吸链以ATP形式贮存；而是被传递给O₂，产生具有潜在细胞毒性的H₂O₂，后者被过氧化氢酶水解为H₂O和O₂；产生的乙酰-CoA需要从过氧化物酶体中转运出去，进行后续氧化。

植物细胞的脂肪酸的氧化
---------------------
●植物中的线粒体不含脂肪酸β氧化所需的酶，因此植物中的脂肪酸氧化不在线粒体中进行，而是在叶片过氧化物酶体中或种子中的乙醛酸循环体中进行。乙醛酸循环体仅在种子萌芽时形成，可以看成是一种特化的过氧化物酶体。
●植物细胞中的脂肪酸β-氧化的作用不是供能，而是利用贮存脂质提供生物合成的前体物质。
●在种子萌发过程中，三酰甘油在【脂肪酶】作用下生成脂肪酸，经β-氧化形成的乙酰-CoA，通过乙醛酸循环转化为草酰乙酸，经糖异生生成Glc。

脂肪酸α氧化
==========
●尽管脂肪酸β氧化是脂肪酸分解代谢中最重要、占比最大的途径，但是某些脂肪酸的α氧化对人类健康也是必不可少的。
●植烷酸是膳食的一个重要组成部分，在C3位上有一个甲基取代，不能进行β氧化。
  1.它降解的第一步是由一个线粒体酶-【脂肪酸α-羟化酶】催化，在植烷酸α-位发生羟基化；
  2.羟基化中间体【脱羧】，形成降植烷酸和CO₂；
  3.降植烷酸经【硫激酶】活化成降植烷酸-CoA；
  4.再进行正常的【β氧化】。
●对于人类，若缺乏α-氧化作用系统，即造成体内植烷酸的积聚，导致外周神经炎类型的运动失调既视网膜炎等症状。

脂肪酸ω氧化
==========
●在鼠肝微粒中观察到一种比较少见的脂肪酸氧化途径：使中长链和长链脂肪酸通过末端甲基即Cω位的氧化，转变为二羟基酸。
●催化脂肪酸ω氧化的酶存在于内质网的微粒体中，催化机制：
  先是由【单加氧酶】催化Cω的羟基化，需要NADPH和O₂参与反应；
  Cω的羟基逐步氧化为羧基；
  两端羧基都可以与CoA结合，进行β氧化。
●ω氧化的底物为长链和中长链的脂肪酸，可以显著加速脂肪酸降解的速度。


酮体代谢
~~~~~~~
酮体
====
●脂肪酸降解产生的乙酰-CoA可以有几种代谢结局：
  1.最主要的是进入「TCA」和「电子传递链」，完全氧化为H₂O和CO₂；
  2.作为「类固醇的前体」，生成胆固醇；
  3.进入脂肪酸合成途径，扮演「脂肪酸合成前体」的角色；
  4.转化为「乙酰乙酸」、「D-β-羟丁酸」和「丙酮」，这三种化合物统称为「酮体」（ketone body）。

●酮体合成主要是「肝」的功能：酮体中「丙酮」的 生成量相当小，生成后即被吸收。「乙酰乙酸」和「D-β-羟丁酸」则经血流进入肝外组织，在那里被氧化，经TCA提供更多的「能量」给骨、心肌和肾皮质等组织使用。脑组织一般只用「Glc」作为燃料；但当饥饿时，Glc供应不足，也可以接受使用「乙酰乙酸」或「D-β-羟丁酸」。
●在「肝」线粒体中，决定乙酰-CoA去向的是「草酰乙酸」，它带动乙酰-CoA进入柠檬酸循环。但在饥饿和糖尿病时，「草酰乙酸」主要参与葡萄糖合成。「草酰乙酸」浓度低，乙酰-CoA进入柠檬酸循环的量也随之减少，有利于进入「酮体合成」途径。
●在「肝基质」中酮体合成：
  1.2分子乙酰-CoA在【硫解酶】作用下，缩合成「乙酰乙酰-CoA」；
  2.乙酰乙酰-CoA和乙酰-CoA在【HMG-CoA合酶】的催化下，在缩合形成「β-羟-β-甲基戊二酰-CoA」(HMG-CoA)；
  3.HMG-CoA在【HMG-CoA裂解酶】催化下，形成乙酰-CoA和「乙酰乙酸」；
  4.游离的乙酰乙酸经【线粒体基质酶，D-β-羟丁酸脱氢酶】作用，被还原为「D-β-羟丁酸」；
  5.D-β-羟丁酸还可以自动脱羧形成「丙酮」。

●「肝外组织」可以使用「酮体」作为燃料：
  1.D-β-羟丁酸被【D-β-羟丁酸脱氢酶】催化，氧化成乙酰乙酸；
  2.乙酰乙酸由〖琥珀酸-CoA提供的CoA〗被活化，形成乙酰乙酸-CoA；
  3.在【乙酰乙酸-CoA硫解酶】作用下，生成2分子乙酰-CoA，进入柠檬酸循环，提供能量给肝外组织。
●eg1：
  1.严重饥饿或未经治疗的糖尿病人体内，由于肝外组织不能从血液中获取充分的Glc，为了取得能量，肝中糖异生作用加速利用「草酰乙酸」合成Glc；
  2.同时肝和肌肉中脂肪酸氧化加速并动用蛋白质的降解，产生大量「乙酰-CoA」；
  3.草酰乙酸不足，使得乙酰-CoA不能正常进入TCA，转向生成「酮体」。
●eg2:
  1.此时，血液中出现大量的「有毒丙酮」；
  2.血液中「乙酰乙酸」和「D-β-羟丁酸」使血液pH降低，产生“酸中毒”，尿中酮体显著提高。
  这种情况称为“酮症”，可导致昏迷，甚至死亡。

脂肪酸代谢的调节
===============
脂肪酸β氧化的主要调控关键是「血液中脂肪酸的供给情况」。血液中脂肪酸主要来源于三酰甘油的分解：三酰甘油贮存在脂肪组织中，受「激素敏感」的【三酰甘油脂肪酶】的调节。脂肪酸分解代谢和合成代谢的调控是「协同」作用的，以防止耗能的「无效」循环。
㈠「激素」对脂肪酸代谢的调节：
  在脂肪酸分解代谢中，2个重要的激素，即「胰高血糖素」和「肾上腺素」参与作用，它们通过升高cAMP水平，激活cAMP依赖性蛋白激酶，加速脂肪组织中三酰甘油的水解速度，提高血液中脂肪酸的水平，活化脂肪酸「β氧化」。同时，cAMP依赖性蛋白激酶「抑制」【乙酰-CoA羧化酶】，抑制脂肪酸合成。
  「胰岛素」和这两种激素的作用相反，刺激三酰甘油及糖原的生成。它还会降低cAMP水平，抑制「脂肪酸β氧化」。
㈡脂肪酸分解代谢的调控主要由「线粒体」控制「脂肪酸进入线粒体内」：
  通过调节【肉碱酰基转移酶Ⅰ】的活性，控制「脂酰-CoA进入线粒体内」；该酶强烈的受「丙二酰-CoA」的抑制。丙二酰-CoA在脂肪酸「合成」中担任重要角色，当丙二酰-CoA处于高水平时，利于脂肪酸合成，抑制脂肪酸降解。
㈢脂肪酸代谢会根据机体「代谢需要」进行调控：
  当细胞溶胶中「脂酰-CoA」过量，表明肌体不需要过多的脂酰-CoA，就会通过「抑制」脂肪酸合成的酶，关闭脂肪酸合成的途径；当「柠檬酸」充足时，说明肌体对能量的需求能够满足，需要合成脂肪酸以贮存能量，就会开启合成途径。
㈣长时间的「膳食改变」会导致「脂肪酸代谢」相关酶水平的调节：
  给大鼠以无脂肪饲料，【脂肪酸合酶】较正常喂饲大鼠会增高14倍。这些酶的水平是由控制酶合成速度，而不是降解速度来调节的。

脂质的生物合成
~~~~~~~~~~~~~

脂质的功能
==========
脂质的功能是多种多样的；
●脂肪是「能量贮存」的主要形式；
●类脂，特别是「磷脂」和「胆固醇」是细胞膜的主要组成成分，起维持细胞的完整、区隔细胞内部不同结构的作用；
●还有一些特殊的「活性脂质」，包括激素（如性激素）、辅助因子（如维生素K等）、乳化剂（如胆汁盐）、转运体（如多萜醇）、发色团（如视黄醛）以及细胞内外的信使（如前列腺素、血栓烷等），发挥特殊的生物学功能。
有机体合成各种不同脂质的能力是非常重要的。

贮存脂质
--------
●脂肪是「动物能量贮存」的主要形式：脂质是所有营养物质中「单位质量」具有「最高能量」的化合物（38KJ/mol）。用它们来贮存能量是最有利的。1g糖只产生17kJ的能量。
●来自膳食的脂肪必须先「转化」为「贮存脂肪」。脂肪的贮存和运送是相互联系的；当需要脂肪降解提供能量时，脂肪组织中的贮存脂肪释放游离脂肪酸，并转移到肝以便分解，这个过程称为“动员（mobilization）”。
●「脂肪动员」过程需要酶的参与。【脂酶】和【磷脂酶】担负着水解脂肪的作用，释放的游离脂肪酸在线粒体中进行「分解代谢」，甘油则在细胞溶胶中降解。脂肪酸一旦从脂肪细胞中游离释出，它们就渗透穿过膜，与血清「清蛋白」结合，运送到各种组织。

过度的脂肪酸mobilization可导致发展成脂肪肝（fatty liver）；
●脂肪肝可能因「糖尿病」产生，由于胰岛素欠缺不能正常动员Glc，必须使用其它营养物质代替供给能量，引起脂质的分解代谢加剧，包括过度的脂肪酸动员和肝中过度的脂肪酸降解，导致脂肪肝。
●脂肪肝的发生可能是受「化学药品」的影响，如「四氯化碳」或「吡啶」。这些化合物破坏肝细胞，导致脂肪组织去取代它们，肝的功能逐渐丧失。
●膳食中缺乏「抗脂肪肝剂」，即「胆碱」和「甲硫氨酸」不足时，会导致磷脂酰胆碱和脂蛋白合成的缺少。脂蛋白运送的脂质来自肝。脂蛋白合成的减弱导致肝中脂质的累积，产生脂肪肝。

●当机体需要自膳食中获得能量以贮存时，「脂肪酸合成」就会发生。
●脂肪酸「降解」是氧化移去「2个碳原子」单位（乙酰-CoA）的过程；脂肪酸「合成」则通过不同的途径，使用不同的酶，发生的场所也是在细胞的不同部位。
●「脂肪酸合成」在「细胞溶胶」中进行；有一个重要的3碳单元中间体即「丙二酸单酰-CoA（丙二酰-CoA）」参与脂肪酸合成，它与脂肪酸降解完全无关。随后在需要时，脂肪酸和甘油分子进一步结合形成贮存形式的脂肪。
Malonyl-CoA：
   O       O 
⁻O-╚C-CH₂-C╝-S-CoA
         
●「脂肪酸合成」需要「乙酰-CoA」。在线粒体中产生的乙酰-CoA必需先从线粒体中转移到「细胞溶胶」中，才能参与脂肪酸合成。但线粒体内膜对乙酰-CoA是不容许通过的，需要由一个穿梭机制进行运送，称为「三羧酸转运」体系。
●「三羧酸转运」体系：使用柠檬酸作为乙酰基的载体。在线粒体中，乙酰-CoA和草酰乙酸合成「柠檬酸」；柠檬酸跨过线粒体内膜；在细胞溶胶中，受【柠檬酸裂解酶】作用而断裂，生成「乙酰-CoA或草酰乙酸」，再被运送回线粒体。
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
