●蛋白质与氨基酸分解代谢
●氨基酸碳骨架的氧化途径
●氨基酸生物合成
●氨基酸代谢调节

蛋白质与氨基酸分解代谢
~~~~~~~~~~~~~~~~~
蛋白质降解
==========
●蛋白质降级的「必要性」：活细胞的组成成分需要不断的进行「转换更新」；蛋白质有自己的「存活」时间，短短几分钟，长到几周。细胞总是不断的从氨基酸合成蛋白质，又把蛋白质降解为氨基酸，排除那些「不正常」的蛋白以及「积累过多」的酶和调节蛋白，使得细胞代谢井然有序。
●蛋白质降解的「特性」：细胞「有选择性」的降解「非正常」蛋白质；正常的胞内蛋白质的降解速度由它们的「个性」决定，一般快速降解的酶都居于重要的「调控」位置，而较为稳定的酶在所有生理调节下有较为稳定的催化活性；细胞中蛋白质的降解速度和它的「营养及激素」状态相关，营养少，加快降解速度，提供必要的营养源维持代谢。

蛋白质降解体系
--------------
真核细胞对于「蛋白质降解」持有两种体系：「溶酶体」的降解机制和「ATP依赖的以细胞溶胶为基础」的降解机制。
●溶酶体「无选择性」的降解蛋白质：「溶酶体」是具有单层膜的细胞器，含有大约50中水解酶，包括各种蛋白酶，称为「组织蛋白酶」（cathepsin）。溶酶体内部pH保持在~5，可抵制「溶酶体渗漏」对细胞的损坏，因为在细胞溶胶pH（~7）下，溶酶体酶大部分是无活性的。
●泛素（ubiquitin）标记「选择」降解的蛋白质，在ATP-依赖的反应过程中被降解：泛素是一个76aa的蛋白质单体，在细胞中含量丰富，且在不同物种中高度保守。被选定降解的蛋白质以共价键与若干个泛素分子（多泛素链，每一个泛素分子的Lys48位都和下一个泛素的C端羧基相连）连接，由「蛋白酶体」（proteasome）降解。
●蛋白质「泛素化修饰」的过程：
  1.泛素的羧基端和「泛素活化酶E1」的-SH通过「硫酯键」偶联，消耗一个ATP分子。【泛素活化酶】是同二聚体，分子量105kD。
  2.泛素随即转移到「泛素-载体蛋白质E2」上；
  3.「泛素-蛋白质连接酶E3」将活化的泛素从E2转移到目标蛋白的Lys-NH2上形成一个「异肽键」，形成「泛素-蛋白质共价连接」的复合体。在「选择」蛋白质发生降解的过程中，E3发挥「关键性」的作用。
●重复进行该过程，使得多个泛素分子依次与目的蛋白连接，形成「多泛素链」修饰。
●多泛素-连接蛋白由「蛋白酶体」（proteosome）降解。
●「蛋白酶体」由20S的「催化」颗粒和19S的「调节」颗粒组成。蛋白酶体通过识别「多泛素化链」，将带有这一标记的蛋白质进行去折叠和肽键的水解。
●2004年的诺贝尔化学奖授予以色列科学家「Ciechanover Hershko」和美国科学家「Rose」，表彰他们发现了泛素调节的蛋白质降解。

●外源蛋白质进入体内，首先经过酶「水解」作用变成小分子的「氨基酸」，然后才能被吸收。高等动物摄入蛋白质在「消化道」内「各种酶」的协同作用，消化形成游离的氨基酸，吸收进入血液。
●氨基酸的「分解」代谢主要在「肝」中进行：一般是先脱去「氨基」形成碳骨架，再进行氧化，形成CO₂和H₂O，产生ATP；或转化为糖和脂肪。
●一个70kg的人，每天可有400g蛋白质在体内发生变化，约有1/4进行氧化「降解」或转变为Glc；3/4在体内进行「再循环」。机体每天由尿以「含氮」物质排出「氨基酸」6~20g，甚至在未进食蛋白质也是如此。每天排泄5g氮相当于丢失30g内源蛋白质。

氨基酸分解代谢
=============
氨基酸的代谢
-----------
●α-氨基酸的功能：除去它是「蛋白质」的组成单位外，还是「能量代谢」的物质，又是许多生物体内重要含氮化合物的「前体」，包括血红素、生物活性胺、谷胱甘肽、核苷酸及辅酶等。
●哺乳动物可以从代谢物前体合成「非必需氨基酸」，而「必需」氨基酸则要从膳食中获取。膳食中获取的多余的氨基酸不能被储备或排泄，被分解代谢转化为常见的代谢中间体。
●动物中氨基酸「代谢」途径：食物蛋白质和组织蛋白质分解成「氨基酸」；
  1.用于「合成」新蛋白；
  2.转变为「其它含氮」类物质；
  3.通过脱羧基作用形成「胺类」物质；
  4.脱氨基形成「α-酮酸」；
    或被氧化成CO₂和H₂O，产生ATP；
    或提供弎碳或四碳单元通过糖异生合成Glc；

1.脱氨基作用
--------------
氨基酸分解代谢的第一步：就是氨基的脱离，分离出多余的氮，并留下碳骨架进一步降解。
●氨基酸的「脱氨基」作用分为：
  (1).转氨基作用；
  (2).氧化脱氨基作用；
  (3).联合脱氨基作用；
  (4).非氧化脱氨基作用；

(1).转氨基作用  
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
●「转氨基」作用：又称「氨基转移」反应，由【氨基转移酶】催化进行。转氨基的作用本质上并没有真正的脱氨。
●「氨基转移酶」为了携带氨基，需要「5'-磷酸吡哆醛(PLP)」作为辅基参与反应。PLP以共价键与酶连接，即以「醛基」与酶分子的Lys的-NH2结合形成「希夫碱」。
●【氨基转移酶】催化转氨基作用，分为两个步骤进行：
  1.氨基酸的「氨基」向【氨基转移酶-PLP希夫碱】的C原子攻击，把氨基转移到PLP上形成「5'-磷酸吡哆胺PMP」，自身形成α-酮酸；
  2.PMP再将「氨基酸」转移到「酮酸受体」（如α-酮戊二酸）上，形成「产物氨基酸」（如谷氨酸），同时酶又再生形成活泼的酶-PLP希夫碱。
  
转氨酶
--▪--▪--
●绝大多数【氨基转移酶】在第二步中将氨基转移给「α-酮戊二酸」，少数给「草酰乙酸」，因此产生谷氨酸或天冬氨酸。
●【氨基酸转移酶】对第一个底物则无严格的专一性。某些酶对某种氨基酸有较高的活力，但对其它氨基酸也有一定的作用。酶的命名是根据其「催化活力最大」的氨基酸命名，至今已发现50种以上的转氨酶。
●动物和高等植物的【转氨酶】一般只催化「L-氨基酸和α-酮酸」的转氨作用。
●【转氨酶】催化的反应都是「可逆」的，平衡常数为1.0左右。但在生物体内，与「转氨作用」偶联使得氨基酸的进一步氧化分解，可以促进氨基酸的转氨作用向一个方向进行。

(2).氧化脱氨基作用  
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
●【谷氨酸脱氢酶】：催化「谷氨酸」在线粒体中发生「氧化脱氨」作用。
●此反应需要由「NAD⁺或NADP⁺」作为氧化剂参与：谷氨酸Cα上带一对电子的质子转移到NAD(P)⁺上，形成「α-亚氨基戊二酸」。这个具有亚氨基的中间产物不稳定，经水解即形成产物「α-亚氨基二酸」和「氨」。
●【谷氨酸脱氢酶】的分子质量为330kD，由6个亚基组成，存在于线粒体基质中；是「别构调节酶」，被GTP和ATP抑制，ADP激活。
●【L-氨基酸氧化酶】和【D-氨基酸氧化酶】：是两个「非专一性」的氨基酸氧化酶，以「FAD」为辅酶，催化L-及D-氨基酸的「氧化脱氨」。【D-氨基酸氧化酶】主要存在于「肾」中；但功能不清楚，因为D-氨基酸多是结合在细菌的细胞壁上。
●

(3).联合脱氨基作用；
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
●氨基酸的「转氨作用」虽然在生物体中普遍存在，但单靠转案作用并不能最终脱掉氨基。
●「联合脱氨基作用」包含两个途径：
  1.氨基酸的α-氨基借助「转氨」作用，转移到α-酮戊二酸分子上，生成相应的α-酮酸和「谷氨酸」；
    谷氨酸在【谷氨酸脱氢酶】的催化下，脱氨基生成α-酮戊二酸，同时释放出「氨」。
  2.「嘌呤核苷酸」的联合脱氨作用：次黄嘌呤核苷酸（IMP）与天冬氨酸作用，形成中间产物「腺苷酸代琥珀酸」；
    中间产物「腺苷酸代琥珀酸」在【裂合酶】的催化下，分裂成腺嘌呤核苷酸（AMP）和延胡索酸；
    腺嘌呤核苷酸（AMP）水解后即产生游离的氨和次黄嘌呤核苷酸（IMP）。
    
    天冬氨酸主要来源于谷氨酸，由草酰乙酸和谷氨酸转氨而来，由【谷氨酸-草酰乙酸转氨酶】催化。
  
●以【谷氨酸脱氢酶】为中心的联合脱氨作用，虽然在机体内广泛存在，但不是所有组织细胞的主要脱氨方式。骨骼肌、心肌、肝、及脑的脱氨方式可能都是以「嘌呤核苷酸循环」为主。

(4).非氧化脱氨基作用；
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
●极少数的氨基酸通过「非氧化」脱氨基作用脱氨基，包括「脱水」脱氨基、「水解」脱氨基、「还原」脱氨基等等。
●非氧化型脱氨基作用一般都是在「微生物」中个别氨基酸中进行，并不普遍。

2.脱羧基作用
--------------
体内部分氨基酸还可以进行「脱羧基」而生成相应的「一级胺」但不是氨基酸代谢的主要方式。
●催化「脱羧基」反应的酶称为【脱羧酶】，以「磷酸吡哆醛(PLP)」为辅酶。
●【氨基酸脱羧酶】的专一性很高，一般都是一种「氨基酸」对于一种【脱羧酶】，且只对「L-」氨基酸起作用。在【脱羧酶】中，只有【组氨酸脱羧酶】不需要辅酶。
●氨基酸「脱羧」反应「普遍」存在于微生物和高等动物组织中。动物的肝、肾、脑中都发现有【氨基酸脱羧酶】。

氨基酸「脱羧」后形成的「一级胺」，有许多具有重要的生理作用。
●脑组织中富有「L-谷氨酸」【脱羧酶】，
  使L-谷氨酸脱羧形成「γ-氨基丁酸」，是重要的神经递质。
  组氨酸脱羧形成「组胺」，有降低血压的作用，又是胃液分泌的刺激剂。
  酪氨酸脱羧形成酪胺，有升高血压的作用。
●但是，绝大多数胺类对动物「有毒性」，体内有【胺氧化酶】，能将胺氧化为「醛」和「氨」；醛可以进一步氧化为脂肪酸；氨可合成尿素，或形成新的氨基酸。


氨的命运
---------
●氨基酸通过「脱氨基」作用把「氨基氮」转变为氨。氨对生物机体是毒性物质，特别是高等动物的脑组织对氨非常敏感，血液中1%的氨就可以引起中枢神经系统中毒，因此「氨的排泄」是生命维持正常活动所必须的。
●人类氨中毒的症状表现为语言紊乱、视力模糊，机体发生一种特有的震颤，甚至昏迷死亡。大量氨存在时，氨与α-酮戊二酸作用生成「谷氨酸」，大量消耗α-酮戊二酸，破坏了「TCA」的正常进行；同时消耗大量「NADH，影响需要「还原力」的反应的进行。

●有机体把氨基酸分解代谢产生的「多余的氮」排除体外，主要有3中方式：
  1.排「氨」，包括许多「水生动物」，排泄时间需要少量的水；通过扩散作用排泄；
  2.排「尿素」，包括绝大多数「陆生脊椎动物」；经尿素循环（「肝」中进行），将NH₃转变为尿素；
  3.排「尿酸」，包括「鸟类和陆生爬行动物」，将NH₃转变为溶解度较小的尿酸，通过消耗大量能量保存体内的水分。

●有些生物在水供应受限时，可以从排氨类转变为排尿酸或尿素类。

●氨的「转运」：在肌肉或神经细胞中产生的NH₄⁺是有害的，要先转换为无害的物质，转运到肝脏或肾进行处理。
  1.主要通过「谷氨酰胺」形式：多数动物细胞内有【谷氨酰胺合成酶】，催化「谷氨酸与氨」结合形成谷氨酰胺。形成的中间产物「谷氨酰-5-磷酸」是一种与酶结合的高能中间物，很容易脱下磷酸基团与氨结合形成谷氨酰胺。
  ◆谷氨酰胺是「中性无毒」物质，容易通过细胞膜，是氨的主要运输形式；而谷氨酸带有负电荷，不能透过细胞膜。
  ◆谷氨酰胺由血液运送到肝，「肝」细胞中的【谷氨酰胺酶】又将其分解为谷氨酸和氨。
  
  2.通过「丙氨酸」形式：肌肉可利用「Glc-丙氨酸」循环转运氨，将氨运送到「肝」。
  ◆肌肉中，谷氨酸和丙酮酸进行「转氨基反应」形成丙氨酸。丙氨酸在pH7是中性不带电荷的化合物，通过血液运送到肝，再与α-酮戊二酸在【丙氨酸转氨酶】的作用下，进行转氨反应，变为丙酮酸和谷氨酸。
  ◆肌肉中的丙酮酸由「EMP」途径提供，在肝中多余的丙酮酸又可通过「糖异生」作用转化为Glc。
  ◆生物利用丙氨酸作为从肌肉到肝运送氨的载体，是机体维持生命活动中遵循「经济原则」的一种表现。肌肉紧张活动会产生大量的氨和丙酮酸，两者都需要运送到肝进一步转化。

尿素循环
----------
●「尿素」是在「肝」中由「尿素循环」的一系列酶催化形成的。合成的尿素被分泌进入血液，再被肾汇集，从尿中排出。
●「尿素循环」是最早发现的代谢循环，比柠檬酸循环的发现还早5年。1932年由发现柠檬酸循环的同一人，Krebs和他的学生Henseleit发现。
●他们实验观察到，往悬浮有「肝切片」的缓冲液中加入「鸟氨酸」、「瓜氨酸」、或「精氨酸」的任何一种，可以促进「肝切片」显著加快尿素的合成，而其他任何氨基酸或含氮物质都不行。已经知道精氨酸可以由【精氨酸酶】催化水解为鸟氨酸和尿素。通过分析这三种氨基酸的结构，提出尿素循环的设想。
●尿素循环的「总过程」可概括为：
☆NH₄⁺+HCO₃⁻ +天冬氨酸+3ATP ->尿素 + 延胡索酸 + 2ADP + 2Pi + AMP + PPi

●尿素中的两个N原子，一个来自「氨」，一个来自「天冬氨酸」；其C原子来自「HCO₃⁻」。
●尿素循环部分发生在「线粒体」，部分发生在「细胞溶胶」中；其通路分别经「鸟氨酸」和「瓜氨酸」在特异的运输体系下穿过线粒体膜实现的。
●尿素循环包括5步反应：
  1.氨甲酰磷酸合成酶；
  2.鸟氨酸氨甲酰基转移酶；
  3.精氨琥珀酸合成酶；
  4.精氨琥珀酸酶；
  5.精氨酸酶；

1.氨甲酰磷酸合成酶：
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
获取尿素第一个氮原子；催化NH₃和HCO₃⁻活化并缩合形成「氨甲酰磷酸」。反应伴随有2个ATP的水解。
●反应机制：ATP活化HCO₃⁻，形成「羰基磷酸」：氨对羰基磷酸进攻，取代磷酸形成「氨基甲酸酯」；
  第二个ATP使得「氨基甲酸酯」「磷酸化」，形成「氨甲酰磷酸」。
●本反应基本上是「不可逆」的，是尿素循环中的「限速」反应。

2.鸟氨酸氨甲酰基转移酶：
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
将「氨甲酰磷酸」的「氨甲酰基」转移到鸟氨酸上，形成瓜氨酸。
●该反应发生在「线粒体」中；而鸟氨酸产生于细胞溶胶中，必须通过一个特异的转运体系进入线粒体；同时，尿素循环的后几步都是在细胞溶胶中进行，瓜氨酸需要从 线粒体中转出。

3.精氨琥珀酸合成酶
-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-▪-
将瓜氨酸的「脲基」与天冬氨酸的「氨基」进行缩合。从天冬氨酸上获取尿素的2个氮原子。
●反应机制：是瓜氨酸经ATP作用，形成「瓜氨酸-AMP」中间体；此时瓜氨酸的「脲基氧」活化为脱离基团。中间体与天冬氨酸的氨基发生置换反应，形成「精氨琥珀酸」。

4.精氨琥珀酸酶
-▪-▪-▪-▪-
又称【精氨酸琥珀酸裂解酶】，催化精氨酸和天冬氨酸碳骨架分离，脱下延胡索酸，形成「精氨酸」——尿素的直接前体分子。
●尿素循环与TCA循环之间的沟通，通过这步反应形成的「延胡索酸」和在TCA循环中形成「草酰乙酸」经转氨基作用形成的「天冬氨酸」连接在一起。

5.精氨酸酶；
-▪-▪-▪-▪-
催化精氨酸「水解」，产生尿素及再生长鸟氨酸。
●生成的鸟氨酸又回到线粒体中进行下一轮尿素循环。

●尿素循环把2个氨基（一个来自「氨」，一个来自「天冬氨酸」）和一个CO₂转化为非毒性的排泄物「尿素」，使用了3个ATP分子。尿素的生成是需要消耗能量的。

氨基酸碳骨架的氧化途径
~~~~~~~~~~~~·~~~~
氨基酸碳骨架
========
●脊椎动物体内的「20种氨基酸」的碳骨架，由20种「不同多酶体系」进行氧化分解。
●氨基酸的氧化分解途径各异，但都集中形成「5种产物」进入TCA循环，氧化为CO₂和H₂O，包括乙酰-CoA、α-酮戊二酸、琥珀酸-CoA、延胡索酸和草酰乙酸的形式。
●当氨基酸「脱羧」形成胺类后，即失去了进入TCA循环的可能性。
●氨基酸的分解途径并不是其合成途径的逆转。氨基酸分解代谢过程中的许多「中间产物」具有其他生物功能，特别是用作组成「细胞其它成分」的前体。
●脊椎动物分解代谢主要在肝中进行，肾中也比较活跃。肌肉中氨基酸分解很少。

1.形成「乙酰-CoA」的途径：
乙酰-CoA是进入柠檬酸循环的主要入口物质，通过「乙酰-CoA」进入柠檬酸循环的氨基酸又分为3类：
  ⑴经「丙酮酸」到乙酰-CoA：
    〔丙氨酸〕：经【谷-丙转氨酶】催化：
    ☆L-丙氨酸 + α-酮戊二酸 <--> 「丙酮酸」 + 谷氨酸
    〔甘氨酸〕：先转变为〔丝氨酸〕，由【丝氨酸转羟甲基酶】催化，以「硫酸吡哆醛（PLP）」为辅基，转移的「羟甲基」以「四氢叶酸」为载体：
    ☆甘氨酸 + N⁵,N¹⁰-甲烯基四氢叶酸 <--> 「L-丝氨酸」 + 「四氢叶酸」
    ◆丝氨酸和甘氨酸的互变是极为灵活的，该反应也是「丝氨酸合成」的重要途径。
    〔苏氨酸〕：由【苏氨酸羟甲基转移酶】催化裂解生成「甘氨酸」和乙醛。乙醛氧化形成乙酸，在形成乙酰-CoA。
    ☆CH₃-CHOH-CHNH₃⁺-COO⁻ <--> NH₃⁺-CH₂-COO⁻ + CH₃-CHO
    ☆CH₃-CHO -·-·-> 乙酰-CoA
   ﹝丝氨酸﹞：本身经脱水、脱氨转变为「丙酮酸」。催化该反应的酶为【丝氨酸脱水酶】，该酶也是以硫酸吡哆醛PLP为辅基。
   ◆丝氨酸与PLP形成希夫碱：「脱水」，游离出PLP-酶并产生「氨基丙烯酸」：氨基丙烯酸「异构」形成「亚胺」；「水解」形成丙酮酸和氨。
   ﹝半胱氨酸﹞：半胱氨酸通过【半胱氨酸二加氧酶】催化生成「半胱氨酸亚磺酸」，再「转氨」形成亚磺酰丙酮酸，再「脱硫」形成丙酮酸。
  ⑴丙酮酸途径：
    1.Thr，通过Gly，转变为Ser，再脱水脱氨形成丙酮酸；
    2.Trp的一部分分解为Ala，再转氨形成丙酮酸；
    3.Cys经加氧、转氨和脱硫反应，形成丙酮酸；
  ⑵乙酰乙酰-CoA途径：
    1.Phe，加氧形成Tyr，转变为延胡索酸和乙酰乙酸，形成乙酰乙酰-CoA；
    2.Leu，经转氨、脱羧等6步反应，形成乙酰-CoA和乙酰乙酸，活化形成乙酰乙酰-CoA；
    3.Lys和Trp都转变为α-酮己二酸，再经戊二酰-CoA转变为乙酰乙酰-CoA；
  ⑶α-酮戊二酸途径：
    1.Arg：在Arg酶作用下，水解成尿素和鸟氨酸：经鸟氨酸转氨酶作用，将NH₃转移给α-酮戊二酸，自己转变为Glu-γ-半醛；经脱氢酶作用形成Glu；
    2.His：通过脱氨、两步水合和转甲亚氨反应，形成Glu。
    3.Gln：转氨形成Glu；
    4.Pro：经氧化、加水形成Glu-γ-半醛；经脱氢酶作用形成Glu；
    5.Glu：转氨或氧化脱氨形成α-酮戊二酸；
    ◆形成α-酮酸后的代谢途径：
      1.「合成氨基酸」（合成代谢占优势）；其余的氨基酸都是通过Glu与α-酮酸的转氨作用合成的，是合成非必需氨基酸的途径之一。
        ☆α-酮酸 + NH₃  ←（--）-（氨基化）→ α-氨基酸
        ☆α-酮戊二酸 + NH₃  ←（--）-（氨基化）→ Glu
      2.「进入三羧酸循环」分解成CO₂和H₂O。
      3.「转变成糖和脂质」。
  ⑷琥珀酰-CoA途径：
    1.Met和Thr经过多步反应，形成酮丁酸，再经过丙酰-CoA形成甲基丙二酰-CoA，最终形成琥珀酰-CoA；
    2.Val，经多步反应形成丙酰-CoA，再经甲基丙二酰-CoA形成琥珀酰-CoA；
    3.Ile通过6步反应，形成乙酰-CoA和丙酰-CoA，再经甲基丙二酰-CoA形成琥珀酰-CoA；
  ⑸草酰乙酸途径：
    1.Asn和Asp可转变为草酰乙酸进入TCA循环；
    2.Asn先转变为Asp，然后再经转氨作用形成草酰乙酸。催化的酶为「Asn酶」。
    3.Asn在动植物组织中分布很广。静脉注射「Asn酶」对控制某些白血病人的症状有一定的效果，可能是由于该酶能够限制恶性白血细胞利用Asn。
    4.植物和某些微生物的Asp还可以直接脱氨形成延胡索酸。由「Asn裂解酶」催化，该酶在动物组织中不存在。

生糖和生酮氨基酸
===============
●有些氨基酸，如Phe(苯丙)、Tyr(酪)、Leu(亮)、Trp(色)，在分解过程中转变为「乙酰乙酰-CoA」，而乙酰乙酰-CoA在动物的肝中可以转变为乙酰乙酸和β-羟丁酸（「酮体」），因此这5种氨基酸称为﹝生酮氨基酸﹞。糖尿病人的肝中所形成的大量酮体，除来源于「脂肪酸」外，还来源于「生酮氨基酸」。
●凡能形成〖丙酮酸〗、〖α-酮戊二酸〗、〖琥珀酸〗和〖草酰乙酸〗的氨基酸都称为﹝生糖氨基酸﹞，因为这些物质都能导致生成「Glc和糖原」。
●有些氨基酸如Phe和Tyr，既可以生成糖可以生成酮体，称为﹝生酮和生糖氨基酸﹞。
●但是，还有些氨基酸可通过形成乙酰-CoA，然后在形成乙酰乙酸。生酮氨基酸和生糖氨基酸的界线并不是非常严格。
●必须氨基酸：亮亮携苏苏来进组，路人本色；
●高等植物有能力合成自己所需的全部氨基酸，并且可利用氨或硝酸根作为合成氨基酸的氮源。
●微生物合成氨基酸的能力有很大的差异。
●氨基酸合成的概括：无机态N → NH₃ （+ α-酮酸） → 氨基酸
●在植物体内，合成氨基酸所能利用的碳源主要来自于糖或脂肪产生的α-酮酸，而直接利用的氮源则是NH₃。

NH₃的合成
========
●氮是构成生命物质的基本元素，也是农业生产的基本肥料。高等植物无法直接利用分子氮（N₂），只是通过「微生物」把空气中的游离氮固定转化为「含氮化合物」后，植物才能能利用。这种通过「微生物」把分子氮转化为「氮化合物」的过程称为〔生物固氮〕。
●自然界中只有少数「原核生物」能固定分子氮，将空气中的N₂还原为NH₃。包括土壤、空气和海洋中的蓝藻、一些自养型土壤细菌及豆科植物根瘤菌的共生固氮菌。
  ☆N₂ + 3H₂ —固氮酶，ATP—> 2NH₃
●形成的NH₃（NH₄⁺），由土壤中的微生物氧化为NO₂⁻及NO₃⁻，称为「硝化作用」。植物和许多微生物都含有【硝基及亚硝酸还原酶】，能将NO₂⁻及NO₃⁻在还原为NH₄⁺。植物利用它作为合成氨基酸的氮源，动物则利用植物作为氨基酸的来源。
  ☆NO₃⁻ —【硝酸还原酶】->  NO₂⁻ -【硝酸还原酶】—> NH₃

NH₃的同化
========
●由固氮作用形成的氨是合成氨基酸所需氨基的来源，也是其他含氮生物分子的氮源。
●在将氨引入氨基酸分子中起「中介作用」的有两个氨基酸：「Glu和Gln」。通过「转氨」作用，Glu提供氨基使之形成许多其他氨基酸。Gln的酰胺氮是生物合成中广泛的氨基提供者。

●在动植物和微生物中都存在的「氨同化作用」是通过「Glu脱氢酶」作用，将α-酮戊二酸还原氨化为Glu。这一途径虽然普遍存在，但并不是主要的。在反应中要求NH₄⁺浓度非常高。
☆COO⁻-(CH₂)₂-CO-COO⁻（α-酮戊二酸） + NH₄⁺ + NADH + H⁺ <-【L-Glu脱氢酶】-> NAD⁺ + H₂O + COO⁻-(CH₂)₂-CH(NH₄⁺)-COO⁻（α-Glu）

●生物体中最重要的「氨同化」途径是【Gln合成酶】催化的Glu形成Gln。
●谷氨酸除了在细菌中吸收NH₄⁺，对哺乳动物机体还有重要的生理作用。将机体有毒的氨转变为无毒的Gln。
●【Gln合成酶】有12个相同的亚基组成，受到别构效应、共价修饰以及反馈效应的多重调节，并且各种抑制效应对酶的抑制效应可以加合，对控制「Gln」的水平起到关键作用。
☆COO⁻-(CH₂)₂-CH(NH₄⁺)-COO⁻（α-Glu）+ NH₃ + ATP  -【Mg²⁺】-> ADP + Pi + CONH₂-(CH₂)₂-CH(NH₄⁺)-COO⁻（α-Gln）

氨基酸的碳骨架
==============
●在氨基酸生物合成中，各种氨基酸的「碳骨架」，来源于代谢的主要干线，包括柠檬酸循环、糖酵解和磷酸戊糖途径中的关键中间体：它们的「氨基」基团多来源于谷氨酸的「转氨基」反应。
●根据生物合成碳骨架起始物的不同，将氨基酸的生物合成途径归纳为6族：谷氨酸族、天冬氨酸族、丝氨酸族、丙氨酸族、芳香族氨基酸族和组氨酸。
●原料：
  1.NH₃：主要由谷氨酸提供通过转氨作用
  2.碳架：α-酮酸，来源于糖代谢中间产物

丙酮酸族
-------
由「丙酮酸」作为共同的碳骨架：
●〔Ala〕是Ala和Glu在【谷-丙转氨酶】的作用下形成，反应可逆，没有反馈抑制效应。
●〔Val〕是从Ala形成α-酮异戊酸，再通过和Glu「转氨」反应形成Val。
●〔Leu〕是从Ala形成α-酮异戊酸后，再经过三步反应形成α-酮异己酸，最后再通过和Glu「转氨」反应形成Leu。
Ala ： Val ： Leu   共同碳架：丙酮酸（EMP）
丙酮酸：
      1.Ala
      2.α-酮异戊酸
                1.Val
                2.α-酮异己酸→→Leu

丝氨酸族
-------
●〔Ser〕：3-磷酸-甘油酸在【脱氢酶】作用下形成3-磷酸-羟基丙酮酸，再从Glu转来氨基，形成3-磷酸-Ser，脱磷酸形成Ser。
●〔Gly〕：Ser在【转羟甲基酶】作用下，脱去羟甲基，形成Gly。
●〔Cys〕：Ser和高Cys在【胱硫醚合酶】的作用下，形成「胱硫醚」，再水解形成Cys。
