●核酸降解
●核苷酸分解代谢
●核苷酸生物合成
●辅酶核苷酸的生物合成


核酸的降解
~~~~~~~~~~
核酸代谢
========
●核酸的基本「结构单位」是核苷酸。遗传信息的复制、重组、转录和各种加工变化均需通过「核酸代谢」才能实现，而核酸代谢与核苷酸代谢紧密关联。
●核酸降解产生核苷酸，核苷酸还能进一步降解。核苷酸的分解产物「核苷」和「碱基」可以通过「补救途径」加以再利用。
●生物体内，核苷酸可由少数化合物「从头合成」：核苷酸生物合成受「反馈调节」。
●核苷酸代谢和aa代谢相互密切相关：它们的合成有共同的氨供体和一碳供体，也有类似的代谢产物；有些核苷酸参与氨基酸的合成，有些氨基酸参与核苷酸的合成，两者相伴而成。
●核苷酸代谢还与其它物质代谢相关联：如有些「辅酶」含有腺苷酸、由ATP供给。
●核苷酸是重要生命分子，其「代谢异常」将造成疾病。

●「核苷酸」主要有以下几个方面的作用：
  1.是「核酸」生物合成的前体；
  2.ATP是生物新陈代谢通用的「能量载体」；GTP是推动某些重要生命过程的「能量供体」；
  3.「核苷酸衍生物」是许多生物合成反应的活性中间物；如UDP-Glc、CDP-二脂酰甘油分别是Glc和磷酸甘油酯合成的中间产物。
  4.腺苷酸和腺苷是「重要辅酶的辅助因子」的组分：如辅酶A、辅酶B12、SAM、NAD、FAD等。
  5.核苷酸作为「信号分子」，在调节细胞功能和基因表达中起重要作用：如cAMP、cGMP是信号转导的第二信使：腺苷酰基、尿苷酰基是酶活性调节的「共价修饰基团」等。

核酸的分解
==========
●动物和异氧型微生物，可以分泌【消化酶类】来分解食物或体外的核蛋白和核酸类物质，已获得各种核苷酸。
●所有生物的细胞都含有与「核酸代谢」有关的酶类，能够分解细胞内的各种核酸，促使外界入侵核酸或细胞内无用核酸的分解。
●核苷酸「水解」脱去磷酸生成核苷，核苷再分解生成含氮碱（嘌呤碱和嘧啶碱）和戊糖。
●核苷酸的「水解产物」核苷和碱基可以通过「补救途径」加以再利用均可被细胞吸收和利用。
●在体内，核酸水解产物「戊糖」可参加戊糖代谢：含氮碱（嘌呤碱和嘧啶碱）还可以进一步分解。
●核酸是核苷酸以「3',5'-磷酸二酯键」连接而成的大分子化合物。
●核酸分解的第一步是「水解」连接核苷酸之间的磷酸二酯键，生成低级多核苷酸和单核苷酸；由【核酸酶】进行催化，包括【RNase】和【DNase】。核酸酶中能够水解核酸「分子内」的磷酸二酯键的为【内切核酸酶】（endonuclease）；从核酸「一端」逐步水解下核苷酸的酶为【外切核酸酶】（exonuclease）。
●细胞内DNA含量相当稳定，RNA含量变化显著。但是【DNase】含量在细胞内却非常高，生物学功能可能在于消除异常的、无用的或外来的DNA，以维持细胞遗传性的稳定；或用于细胞凋亡和自溶。
●「核酸酶」的作用：清除细胞不需要的内、外源核酸：参与DNA的合成与修复、RNA合成后剪接等重要基因复制和表达过程；消耗降解食物中的核酸以利于吸收；体外重组DNA技术中的重要工具酶等。

●核苷酸「水解」下磷酸成为「核苷」，生物体内广泛存在的【磷酸单脂酶】或【核苷酸酶】可以催化这个反应。
●非特异性的【磷酸单脂酶】对一切核苷酸都能起作用，无论磷酸基在核苷的2',3',5'位置上都能被水解下来。某些特异性强的【磷酸单脂酶】只能水解3'-核苷酸或5'-核苷酸，则分别称为【3'-核苷酸酶】或【5'-核苷酸酶】。

●核苷经「核苷酶」（nucleosidase）作用分解为碱基（嘌呤碱和嘧啶碱）和戊糖。分解核苷的酶有两类：
  一类是【核苷磷酸化酶】，形成碱基和戊糖磷酸酯；
  另一类是【核苷水解酶】，形成碱基和戊糖；
●【核苷磷酸化酶】：存在比较「广泛」，所催化的反应是「可逆」的。
●【核苷水解酶】：主要存在于植物和微生物体内，并且只能对「核糖核苷」作用，对「脱氧核糖核苷」没有作用，反应是「不可逆」的。
●核苷酸的降解产物嘌呤碱和嘧啶碱再继续进行分解。

●不同种类的生物分解「嘌呤碱」的能力不一样，代谢产物也各不相同。人、猿类和排尿酸的动物以「尿酸」作为嘌呤碱代谢的最终产物，直至最后分解为CO₂和氨。
●嘌呤碱分解：首先是在各种【脱氨酶】的作用下水解脱去氨基。「腺嘌呤和鸟嘌呤」水解脱氨分别生成「次黄嘌呤和黄嘌呤」。脱氨反应也可以在「核苷或核苷酸」的水平上进行。
●动物组织中，【腺嘌呤脱氨酶】含量极少，而【腺嘌呤核苷酸脱羧酶】的活性较高。【鸟嘌呤脱氨酶】分布较广。

●次黄嘌呤和黄嘌呤在【黄嘌呤氧化酶】的作用下氧化形成「尿酸」。
●尿酸的进一步分解代谢随物种的不同而异。尿酸在【尿酸氧化酶】作用下生成「尿囊酸」，是除人及猿类以外其它哺乳动物嘌呤代谢的排泄物。
●对许多鱼类和两栖类，「尿囊酸」在【尿囊酸酶】作用下水解生成「尿素」和「乙醛酸」。
●某些低等动物还能将尿素分解为CO₂和氨。

●【黄嘌呤氧化酶】是一种「复合黄素酶」，由2个相同亚基组成。每个亚基为145kD，含有一个FAD、一个钼辅因子和两个不同的铁硫中心。
●黄嘌呤氧化是一个很复杂的过程，要求「分子氧」为电子受体，还原产物为「过氧化氢」，随即被【过氧化物酶】分解为O₂和H₂O；进入尿酸的O₂来自H₂O。

●「尿酸」的水溶性较差，尿酸过多容易引起结晶而沉积于关节、软组织、软骨及肾等处（结石），导致痛风（高尿酸血症）。
●结构和「次黄嘌呤」很相似的「别嘌呤醇」对【黄嘌呤氧化酶】有很强的「抑制」作用，用来治疗由于尿酸在体内过量积累导致的「痛风」。经「别嘌呤醇」治疗的患者排泄次黄嘌呤、黄嘌呤代替尿酸。

●不同物种对「嘌呤碱」的分解过程也不完全一样。
●具有氨基的嘧啶需要先「水解」脱去「氨基」，如「胞嘧啶」脱氨生成「尿嘧啶」。在人和某些动物体内，脱氨过程也可能是在「核苷或核苷酸」的水平上进行的。
●尿嘧啶经「还原」生成「二氢尿嘧啶」，并水解开环形成β-脲基丙酸，再水解成β-丙氨酸、CO₂和NH₃。

●「胸腺嘧啶」T的分解代谢和尿嘧啶相似，经还原生成「二氢胸腺嘧啶」，并水解开环形成「β-脲基异丁酸」，再水解形成β-氨基异丁酸、CO₂和NH₃。

●嘧啶碱分解代谢后产生的「β-丙氨酸和β-氨基异丁酸」可以进一步通过「转氨」作用脱去氨基后，参加有机酸的代谢：与「尿素循环」、「EMP」、「三羧酸循环」相联系。

核苷酸生物合成
~~~~~~~~~~~~~
●
●
