（1）人类共同价值

当前，，，
[人类] 前途命运 休戚与共
[各国] 相互联系 彼此依存 （比以往任何时候都更加频繁、更紧密）
【共同背景<-共同问题】
共同问题（全球性问题）<-共同行动（全球行动、全球应对、全球合作）
共同行动<-共同价值

共同价值（以和平、发展、公平、正义、民主、自由六大要素）
贯通了-人类不同文明价值的-多个维度
涵盖了-人类不同文明对价值内涵和价值实现的-共通点
凝聚了-人类不同文明价值的-共识
反映-各国人民普遍认同的价值理念的-最大公约数
超越了-意识形态、社会制度、发展水平的-差异
顺应-历史-潮流
契合-时代-需要

共同价值VS人类命运共同体
站在了-人类历史进程的[战略高度] 【为人类进步事业】 提供了-强大的[思想指引] 助力构建-[人类命运共同体]。

共同价值VS文化多样性
并【不矛盾】
多样性是世界的[基本特征]，人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力及动力的源泉。

共同价值VS不同国家文明对价值实现路径的探索
要【尊重】不同国家文明对价值实现路径的探索，
把全人类共同价值具体地、现实地提现到实现本国人民利益的实践中去。

（2）全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体
1.旨在
推动-国际社会-合力应对挑战，
促进-世界经济-复苏
加快落实-联合国-2030年可持续发展议程。

（这是针对-经济复苏、疫情加剧、气候变化、可持续发展议程落实受阻 等多个难题）
提供的-中国思路，
从根本上破解全球发展不平衡、不充分的的问题的-中国方案。

（全球发展伙伴关系-宣示、人类共同体理念-生动体现、有助于推动国际社会形成合力、加快落实联合国2030年可持续发展议程）

2.
发展是实现幸福的关键。
发展是世界各国都应具有的基本权利，并不是个别国家的特殊专利。

发展中国家->发达国家
发达国家->发展中国家
->整个世界（和平稳定）
规则建设：公平性、有效性、协同性
对发展中国家（必要支持）有助于整个世界的繁荣与稳定
在新的历史阶段，只有全球发展人类共同体，才能让各国人民都获取到发展机遇和发展成果。
