四、

（1）人类共同价值

当前，，，
[人类] 前途命运 休戚与共
[各国] 相互联系 彼此依存 （比以往任何时候都更加频繁、更紧密）
【共同背景<-共同问题】
共同问题（全球性问题）<-共同行动（全球行动、全球应对、全球合作）
共同行动<-共同价值

共同价值（以和平、发展、公平、正义、民主、自由六大要素）
贯通了-人类不同文明价值的-多个维度
涵盖了-人类不同文明对价值内涵和价值实现的-共通点
凝聚了-人类不同文明价值的-共识
反映-各国人民普遍认同的价值理念的-最大公约数
超越了-意识形态、社会制度、发展水平的-差异
顺应-历史-潮流
契合-时代-需要

共同价值VS人类命运共同体
站在了-人类历史进程的[战略高度] 【为人类进步事业】 提供了-强大的【思想指引】 助力构建-【人类命运共同体】。

共同价值VS文化多样性
并【不矛盾】
多样性是世界的[基本特征]，人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力及动力的源泉。

共同价值VS不同国家文明对价值实现路径的探索
要【尊重】不同国家文明对价值实现路径的探索，
把全人类共同价值具体地、现实地提现到实现本国人民利益的实践中去。

（2）全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体
1.旨在
推动-国际社会-合力应对挑战，
促进-世界经济-复苏
加快落实-联合国-2030年可持续发展议程。

（这是针对-经济复苏、疫情加剧、气候变化、可持续发展议程落实受阻 等多个难题）
提供的-中国思路，
从根本上破解全球发展不平衡、不充分的的问题的-中国方案。

（全球发展伙伴关系-宣示、人类共同体理念-生动体现、有助于推动国际社会形成合力、加快落实联合国2030年可持续发展议程）

2.
【发展】是实现幸福的关键。
发展是世界各国都应具有的基本权利，并不是个别国家的特殊专利。

发展中国家->发达国家
发达国家->发展中国家
->整个世界（和平稳定）
规则建设：公平性、有效性、协同性
对发展中国家（必要支持）有助于整个世界的繁荣与稳定
在新的历史阶段，只有全球发展人类共同体，才能让各国人民都获取到发展机遇和发展成果。

（3）.
第一、中国好声音
讲好中国故事，传播好中国声音，【一个真实、立体、全面的中国】，是加强我国[国际传播能力]的【重要任务】。
深刻认识{}重要性
下大力气{}建设
形成-综合国力，国际地位-匹配的...【话语权】
营造-改革发展...有利外部【舆论环境】
堆动【人类命运共同体】建设-积极贡献

第二、说好中国话
（近年来：背景-机遇VS挑战）
近年来，{我国国际话语权}和影响力显著提升，但也面临着新的形势和任务。
期待中国发挥大国作用VS一些负面看法甚至歪曲中国形象
【增强和改进国际传播能力】面临机遇VS面临挑战
（挑战->应对之策）
加快构建【中国话语体系和中国叙事体系】，
广泛宣传【中国主张、中国智慧、中国方案】
让世界客观的了解【一个真实、立体、全面的中国】
（达到->效果）
以利于更好地发展自己、更好地展现负责任大国形象。





三、气候变化
（1）应对气候变化提现怎样的负责与担当？
应对{}：

【事关-中华民族【永续发展】
【事关-人类世界【前途命运】
中国可持续发展-【内】在要求（国内要求）
负责任大国应尽-【国际】义务（国际义务）

唯一家园，面对{}挑战：

一荣俱荣
一损俱损
（命运共同体，没有哪个国家能够独善其身）

为了实现应对{}的目标：

{喊口号}123...
  迎难而上...提高应对...尤其是完成...2030/2060
{总结口号}：12..
  构建【人类命运共同体】的【庄严承诺】。
  展现了中国作为【全球生态文明建设】的【参与者、贡献者、引领者】的负责任【大国担当】。
{呼应口号}：必将：
为
  XXX《巴黎协定》目标
  XXX【人类命运共同体】  
  XXX清洁美丽世界
做出巨大贡献。

（2）应对气候变化中国主张什么？

1、要【携手应对】挑战，XXX大国有大的样子，做负责任的大国，承担大国责任，展现大国担当。
2、走真正的【多边主义道路】，XXX维护以联合国为核心的国际体系，维护多边共识。
3、改革和完善【全球治理体系】，XXX共商共建共享原则，推动各国权利、机会、规则平等，满足应对{}挑战的现实需要，顺应【和平发展、合作共赢】历史趋势。
4、要聚焦【务实行动】，XXX行动，行动，行动，只有立即采取行动，梦想才能照进现实。发达国家要做的的更多，并为发展中国家提供支持。




二、联合国合法席位--大事件
（1）——大事件
1、共同努力的结果
2、1/4有了真正代表
3、50年事业大贡献（中国对联合国事业以及世界和平发展事业作出了）。
（2）——中国50年多边主义
1、始终同世界各国人民团结合作，维护公平正义，为世界和平与发展作出了重大贡献。
2、始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益深化。
（3）——激活中国，激活世界
加入世贸组织以来：
中国：
坚定不移--^维护-真正的【1多边主义
坚定不移--^共享-发展【2机遇
坚定不移--^推动-高水平开【3放
坚定不移--^维护-世界共同【4利益
20年/深化【1改革，全面开放
20年/把握【3机遇，迎接挑战
20年/主动担责，【2造福世界
20年来：
中国发展进步:
中国人民在中国共产党领导下：埋头苦干、顽强拼命取得的；也是主动-加强国际合作、践行互利共赢的结果。
{}既是发展了自己，又是惠及了世界。

一、——“有选择的多边主义”
（1）多边主义是啥，啥是真正的多边主义
{}要义：{国际问题}，大家—共同商量；{世界命运}，各国—共同掌握。
“有选择的多边主义”：以我划界，实际上是单边主义。
国际社会应该...不应该...
秉持...理念
坚守......的全人类共同价值
摆脱...偏见
最大程度增强......的开放性和包容性
共同维护世界和平稳定，才是践行真正的多边主义。

（2）——完善多边主义+联合国
1、
维护...为...的国际体系
维护...为...的国际秩序
维护...为...的国际关系基本准则

联合国应该：
高举真正的......
成为各国：
  共同维护XXX
  共同分享XXX
  共同掌握XXX
核心平台。
  1、稳定国际秩序
  2、平衡推进安全、发展、人权领域工作

（3）——中美合作（健康稳定中美关系）
  真正的多边自主，离不开国际法，离不开【各国合作】
  最大的发展中国家VS最大的发达国家
  第一VS第二【大世界经济体】
  都是联合国安理会常任理事国，当代国际体系的重要XXX。
  
  中美合作，XXX大事
  中美对抗，XXX灾难
  
  {}
  符合双方利益，
  也是国际社会共同期盼
  
  未来50年/必须找到正确相处之道
  
  总结中美关系历史教训，新时期中美相处要坚持3个基本原则：
  a.相互尊重
  b.和平共处
  c.合作共赢
