一、名词解释

  1、非整倍体（Aneuploid）：
  
  2、基因组印迹（Genome imprinting）：
  
  3、连锁不平衡（Linkage disequilibrium）：
  
  4、非同源性末端结合（NHEJ）：
  
  5、X-染色体失活（X-inactivation）：
  
  6、可变剪辑（Alternative splicing）：
  
  7、开放阅读框（opening reading frame ORF）：
  
  8、外显率（Penetrance）：
  
  9、等位基因（Allele）
  
  10、遗传漂变（Genetic drift）：
  
  
二、简答题

  1、在大麦中，籽粒带壳（A）对裸粒（a）为显性，散穗（B）对密穗（b）为显性。
     以带壳散穗与裸粒密穗的两亲杂交，然后以后代F1与双隐测交，其后代为 带壳散穗=205 裸粒散穗=17 带壳密穗=20 裸粒密穗=203
     a）、问这两对基因是否连锁？
     b）、交换率为多少？
     c）、如果使F1自交，在F2中出现纯合的 裸粒（aa）散穗（B_）=30，至少应该种多少株？
     答：
     a）两对基因是连锁的(F1测交比例理论值为1：1：1：1，显然不是，因为亲型远远大于重组型)
     b）交换率为 (17+20)/(17+20+205+203)*100% = 8.31%
     c）如果使F1“自交”，在F2中出现纯合的 裸粒（aa）散穗（B_）=30，至少应该种多少株？
     9:3:3:1 X 不可能，因为连锁，不分离
     AB/AB x ab/ab
     AB/ab(p m1 m2 q) x AB/ab(p m1 m2 q)
     AB/ab  AB/ab
     Ab/aB  Ab/aB
        AB   ab    Ab    aB
     AB ABAB AaBb  AABb  AaBB
     ab ABab aabb  Aabb  aaBb  
     Ab ABAb Aabb  AAbb  AaBb
     aB ABaB aaBb  AaBb  aaBB
     
     30/[17/(17+20+205+203)] ~= 786
  
  2、请描述证明DNA半保留复制模式的Meselson-Stahl实验，并说明通过该实验看到的第0-5代大肠杆菌DNA分子的密度分布。
     假如DNA复制是分散复制（Dispersive replication），在Meselson-stahl实验中会看到什么结果？
     
     答：
     1958年Meselson和Stahl的CsCl超离心实验首次在分子水平上成功证明了DNA的半保留复制。
     如果半保留复制是正确的，则新生的DNA双链中的一条链应该是新合成的，而另一条链应该是全部从亲代接受继承的旧链。
     因而，若能在实验上识别这两条链，则预期即可证明。
       他们在仅以¹⁴NH₄Cl为氮源的培养基里，使大肠杆菌繁殖数代，将其DNA用重[同位素¹⁵N]标记上，
       然后立即将大肠杆菌[转移]到[¹⁴NH₄Cl培养基]中继续培养，按不同时间取样品抽提DNA，采用氯化铯密度梯度离心法分析。
       结果表明DNA分子在0代显示重密度（HN），1代全部为中等密度（HL），2代表现为中等密度（HL）与轻密度（LL）等量。
     这样，Watson-Crick的半保留复制模型首先在大肠杆菌得到了分子水平的证明，其后将该法应用于从病毒到人类等多种生物也获得了成功。
       0-5代的密度分布中，条带逐渐从中间向轻带靠近，但不会重合。
       分散复制不同于全保留复制与半保留复制，复制中，新链与旧链相互交错，
         最终形成四条新旧交错的DNA链，
         这种情况下，观察到的0-5代的DNA链始终在重带和轻带之间，经过变性后，也保持原来的位置不变。
  
  3、
  
  4、
  
  5、
  
  6、
  
  7、
  
  8、
