一、名词解释

  1、非整倍体（Aneuploid）：
    整倍体是指 染色体数目 整倍数 整套地改变，
    而非整倍体则是 染色体数目 非整倍体改变 的一种突变类型。
    非整倍体的形式往往不以2n形式改变染色体数目，并且一般是在 配子形成阶段 发生。
    主要类型有： 单体（2n-1）、三体（2n+1）、四体（2n+2）、双三体（2n+1+1）、缺体（2n-2）。
  
  2、基因组印记（Genome imprinting）：
     即遗传印记、基因印记。是因亲本来源不同而导致等位基因表达差异的一种遗传现象。而DNA甲基化是基因组印记最重要的方式之一。
  
  3、连锁不平衡（Linkage disequilibrium）：
     指分属两个及以上的基因座的基因，
     出现在同一染色体上的概率不遵循自由组合定律的 现象。
       其内部原因是由于原本由于孟德尔自由组合定律存在的自由组合概率，被连锁现象所影响。
       并且连锁不平衡原理作为GWAS（全基因组关联分析）的核心原理，已经被广泛 应用到遗传学各个领域的研究中。
     
  4、非同源性末端结合（NHEJ）：
     细胞产生双链断裂（DSB）的修复机制之一。
     细胞产生的双链断裂（DSB）有非同源末端连接（NHEJ）和同源重组（HR）两种修复机制。
     其中NHEJ修复途径会发生在任何细胞类型以及细胞分裂间期的不同阶段（G1、S、G2），这使其在机体中发生的概率比较高。
     但由于其没有模板，特异性较低，容易产生插入或缺失（Insertion/Deletions, Indels），造成移码突变；
     其在基因编辑中创制敲除突变材料应用广泛；
     根据断裂两端的序列和修复方式不同，NHEJ途径可以被分为经典NHEJ（C-NHEJ）途径和备选NHEJ（Alt-EJ）途径，其中C-NHEJ途径占据主导地位。
  
  5、X-染色体失活（X-inactivation）：
     在性别决定机制中，
     由于X染色体与Y染色体携带遗传物质的量具有巨大差异，不同个体的遗传信息是平衡表达的；
     因此 在雌性哺乳动物的两个染色体的其中一个  因为组蛋白包装异质化而随机失活的 一种特殊的遗传机制。
     （2008）“巴氏小体”、（2006）“功能性异染色质”。
  
  6、可变剪辑（Alternative splicing）：
     又称选择性剪接，是mRNA的一种加工方式。
     主要过程如下：
      1、内含子近3'端的一个-腺嘌呤核苷酸（A）利用3'-羟基 与内含子5'端的核苷酸的磷酸基团反应形成磷酸二脂键，成“套马索”结构。
      2、前一外显子的3'端羟基暴露，与后一个外显子5'端的核苷酸的磷酸基团反应，形成磷酸二脂键。
      3、在上一步的外显子 相互连接的 基础上，套马锁结构从初级转录物上 解离，完成 剪接 。
     可变剪接是真核基因时空特异性表达的重要机制之一。不同的剪接变体在可变剪接机制的调控下，在特定细胞、特定发育时期表达，决定蛋白质的功能和命运。
     剪接变体可以通过正负反馈调节影响自身和别的基因表达。
     
  7、开放阅读框（opening reading frame ORF）：
     又称：可读框。
     即mRNA上从起始密码子到终止密码子对应的序列。
     也可以认为ORF☞DNA上整个编码蛋白质的RNA对应的碱基序列。
     这个序列在原核生物中是连续的，被称为连续基因， 而在真核生物中不连续。
  
  8、外显率（Penetrance）：
     是指基因得到表达的概率。
     由于非等位基因影响、基因甲基化、组蛋白修饰、可变剪接、环境影响等体内和体外的因素，基因有时会被抑制表达或表达不完全；基因型与表型不完全对等。
     在一个群体内，基因能够完全表达的概率即为外显率。
  
  9、等位基因（Allele）：
     决定同一性状的一对遗传因子是等位基因。
     等位基因在正常的分裂中无法通过重组转移到同一条染色体上。
  
  10、遗传漂变（Genetic drift）：
      是指 某些基因的保留与否是随机的（也取决于环境因素）。
      一般表型在小种群中易于丢失。
      由群体较小和偶然事件而造成的基因频率的随机波动。
  
二、简答题

  1、在大麦中，籽粒带壳（A）对裸粒（a）为显性，散穗（B）对密穗（b）为显性。
     以带壳散穗与裸粒密穗的两亲杂交，然后以后代F1与双隐测交，其后代为 带壳散穗=205 裸粒散穗=17 带壳密穗=20 裸粒密穗=203
     a）、问这两对基因是否连锁？
     b）、交换率为多少？
     c）、如果使F1自交，在F2中出现纯合的 裸粒（aa）散穗（B_）=30，至少应该种多少株？
     答：
     a）两对基因是连锁的(F1测交比例理论值为1：1：1：1，显然不是，因为亲型远远大于重组型)
     b）交换率为 (17+20)/(17+20+205+203)*100% = 8.31%
     c）如果使F1“自交”，在F2中出现纯合的 裸粒（aa）散穗（B_）=30，至少应该种多少株？
     9:3:3:1 X 不可能，因为连锁，不分离
     AB/AB x ab/ab
     AB/ab(p m1 m2 q) x AB/ab(p m1 m2 q)
     AB/ab  AB/ab
     Ab/aB  Ab/aB
        AB   ab    Ab    aB
     AB ABAB AaBb  AABb  AaBB
     ab ABab aabb  Aabb  aaBb  
     Ab ABAb Aabb  AAbb  AaBb
     aB ABaB aaBb  AaBb  aaBB
     
     30/[17/(17+20+205+203)] ~= 786
  
  2、请描述证明DNA半保留复制模式的Meselson-Stahl实验，并说明通过该实验看到的第0-5代大肠杆菌DNA分子的密度分布。
     假如DNA复制是分散复制（Dispersive replication），在Meselson-stahl实验中会看到什么结果？
     答：
     1958年Meselson和Stahl的CsCl超离心实验首次在分子水平上成功证明了DNA的半保留复制。
     如果半保留复制是正确的，则新生的DNA双链中的一条链应该是新合成的，而另一条链应该是全部从亲代接受继承的旧链。
     因而，若能在实验上识别这两条链，则预期即可证明。
       他们在仅以¹⁴NH₄Cl为氮源的培养基里，使大肠杆菌繁殖数代，将其DNA用重[同位素¹⁵N]标记上，
       然后立即将大肠杆菌[转移]到[¹⁴NH₄Cl培养基]中继续培养，按不同时间取样品抽提DNA，采用氯化铯密度梯度离心法分析。
       结果表明DNA分子在0代显示重密度（HN），1代全部为中等密度（HL），2代表现为中等密度（HL）与轻密度（LL）等量。
     这样，Watson-Crick的半保留复制模型首先在大肠杆菌得到了分子水平的证明，其后将该法应用于从病毒到人类等多种生物也获得了成功。
       0-5代的密度分布中，条带逐渐从中间向轻带靠近，但不会重合。
     分散复制不同于全保留复制与半保留复制，复制中，新链与旧链相互交错，
       最终，形成四条新旧交错的DNA链，
       这种情况下，观察到的0-5代的DNA链始终在重带和轻带之间，经过变性后，也保持原来的位置不变。
  
  3、RNA的茎环结构对于维持RNA稳定性很重要，一段RNA的5'序列为5'-AUUUGCCCUAGCAAACGUAGCAAACG，请问该序列可能形成什么样的茎环结构？
     答：
     5'-AUU UGC CCU AGC AAA CGU AGC AAA CG -3'
         
     3'-GC AAA CGA UGC AAA CGA UCC CGU UUA -5' (翻转)
     
     
     (1)
      5'-A UUUGC CCUAGCAAACGUA GCAAA CG（平移）
     3'-GC AAACG AUGCAAACGAUCC CGUUU A

     (2)
               5'-A UUUGC CCUA GCAAA CGUAGCAAACG（平移）
     3'-GCAAACGAUGC AAACG AUCC CGUUU A
         
  4、一个合子[两对]同源染色体，A和a以及B和b。在它的生长过程中，
     （1）体细胞基因型是下面的哪种、哪些组合：AaBB，AABb，AaBb，AABB，aabb，还是另有其他组合？
     （2）个体成熟后，全部配子中会有哪几种基因型的配子？比例多少？
     答：
     （1）、合子四倍体：含有AABBaabb：
        所以体细胞中只有AABBaabb。
        
     （2）、AA ：Aa： aa = 1:4:1
        Aa Aa
        A a A a
        AA 2Aa aa
        
        AAaa AAaa（有待探索）
        A A a a x A A a a
        AA(1/2 * 1/2)
        Aa(1/2 * 1/2)
        aa(1/2 * 1/2)
        

  5、Watson 和 Crick在发表了DNA双螺旋结构后一个月又发表了一篇名为“DNA结构的遗传学意义(xxx)”的文章，
     请联系所学知识说明DNA双螺旋结构在遗传信息稳定性中的作用。
     答：
     （1）特异性：提供复制转录的模板，为DNA的亲子代之间遗传稳定性提供基础。
          每个特定的DNA分子都具有特定的碱基排列顺序，这种特定的碱基排列顺序就构成了DNA分子自身严格的特异性。
     （2）稳定性：DNA分子两条长链上的脱氧核糖与磷酸交替排列的顺序和两条链之间碱基互补配对的方式是稳定不变的，
        从而导致DNA分子的稳定性。高度螺旋，遗传信息被保护。双螺旋使得遗传信息有两份备份，使得一个位点不会突变。
     （3）多样性：DNA分子中碱基相互配对的方式虽然不变，而长链中的碱基对的排列顺序是千变万化的。
          如一个最短的DNA分子大约有4000个碱基对，这些碱基对
  
  6、最近一项新的基因技术“三亲婴儿”可以避免夫妻把生理缺陷遗传给孩子，这样诞生的孩子将会继承一位父亲和两位母亲的遗传基因。亲简述‘三亲婴儿’的原理，产生过程以及潜在的风险。
     答：
     原理：“三亲婴儿”指婴儿的细胞核基因来自一个父本和一个母本，细胞质基因来自第二个母本，所形成的核移植婴儿。
     风险：
        1、“核移植”技术还不是很完善；过程可能出现未知问题，导致胎儿发育问题；
        2、细胞核和细胞质之间的基因存在相互作用，不同的母本有可能导致这种相互作用的失衡，从而导致胎儿畸形或其他遗传问题；
        3、从社会角度来讲，假设这种“三亲婴儿”成功了，会有如：代孕、亲子关系等的社会伦理及其他社会问题；
        4、还不清楚这种方式会对下一代造成什么影响；假如其不良影响传播开来，后果不堪设想。
    
  7、Tay-Sachs 是一种常染色体隐性纯合致死的神经退化疾病，罹患该种疾病常造成夭折，通常患者只能存活2-3岁，这种疾病在一般人中非常罕见，
     但在欧洲中部的阿什肯纳兹人群中较为常见。
     一名犹太女性的父亲并非来自阿什肯纳兹犹太人群，她的舅舅和她丈夫的妹妹均罹患该疾病。
     请回答如下问题：
       a）画出上述家族Tay-Sachs疾病的遗传谱系图，T代表正常，t代表突变。
       b）请推算上述夫妇的第一个孩子罹患该遗传疾病的可能性。
       c）如果该女性为了避免风险采取试管婴儿的策略，请简要列出该策略的基本步骤。
       b）最近研究表明，Tay-Sachs病因是由HEXA基因发生突变所致，在HEXA基因的编码区存在4个碱基的插入突变，导致HEXA基因编码的脂质分解酶失活，从而导致神经节 苷脂在大脑中聚集至中毒水平而导致死亡。请根据最新的基因技术设想一种可以去除这种插入突变的方法实现基因治疗。
     答：
       a）
             
       b）1/4
       c）“试管婴儿的策略”步骤如下：
        1）
        2）
        3）
        4）
       b）“基因治疗”：
  
  8、
