一、名词解释

1、不完全显性：
  具有相对性状的纯合亲本杂交后，F1显现中间类型的这一现象。
  如果一对呈显隐性关系的等位基因，两者相互作用而出现了介于两者之间的中间性状，即杂合子（Aa）的表型较纯合子（AA）轻。
  如牵牛花花色，人类的软骨发育不全症，人对苯硫脲（PTC）的尝味能力均属于不完全显性的表现。
  
2、同义突变：
  同义突变是DNA片段中的某个碱基对的突变并不改变所编码的氨基酸。其原因再于密码子的简并性，该位置的密码子突变前后为简并密码子。
  如：CTA与CTG均编码亮氨酸，若A突变为G，则该突变为同义突变，通常是密码子的第三位突变造成同义突变。
  
3、伴性遗传：
  是指在遗传过程中的子代部分性状由性染色体上的基因控制，这种由性染色体上的基因控制性状的遗传上总是和性别相关，这种与性别相关联的伴性遗传方式称为伴性遗传，又称性连锁遗传。
  许多生物都有伴性遗传现象，
  如血友病、色盲等遗传病都是通过伴性遗传的方式遗传。
  
4、表观遗传学：
  表观遗传学是研究基因的核苷酸序列不发生改变的情况下，基因表达的可遗传的变化的一门遗传学分子学科。
  表观遗传的现象很多，
  如常见的有DNA甲基化，组蛋白修饰以及RNA介导的基因沉默现象。
  
5、染色体倒位：
  染色体倒位是由于同一条染色体上发生了两次断裂，产生的片段颠倒180度后重新连接形成的。
  如果倒位发生在一条臂上，称为臂内倒位；如果倒位包含了着丝粒区域，则称为臂间倒位。
  臂内倒位不改变两个臂的长度，要用染色体显带技术才能识别；
  臂间倒位则使两个臂的长度出现增减，既使未作染色体显带技术处理也可观测区分。

6、RNA加工：
  RNA加工是指在原初RNA产物中删除一些核苷酸，添加一些基因有编码的核苷酸并修饰的步骤，是转录产物转换成成熟的|RNA分子的过程。
  常见的RNA加工事件由mRNA前体的5'端加上帽子结构，3'端加上多聚腺苷酸的尾巴结构，以及内含子的切除和外显子的拼接，形成成熟mRNA分子。
  
7、核小体：
  核小体是由DNA和组蛋白H2A、H2B、H3、H4形成的染色体基本结构单位。
    每个核小体由146bp的DNA缠绕组蛋白八聚体1.75圈形成。
    核小体核心颗粒之间通过50bp左右的连接DNA相连。
    H1结合在盘绕在八聚体上的DNA双链开口处。
  一连串的核小体不断压缩包装形成染色质，有丝分裂时形成染色体。
  
8、反转录转座子：
  反转录转座子指通过RNA为中介，反转录成DNA后进行转座的可动元件。这样的转座过程称为反转作作用。
  可以分为两类：
    一类、病毒超家族（viral superfamily），这类反转录转座子编码反转录酶或整合酶，能自主的进行转录。
    另一、非病毒超家族，自身没有转座酶或整合酶的编码能力，而在细胞内已有的酶系统作用下进行转座。
  所有反转录转座子都有一个共同的特点，即在其插入位点上产生短的正向重复序列。
  
9、杂种优势：
  是指杂种第一代在体型
