一、名词解释

1、不完全显性：
  具有相对性状的纯合亲本杂交后，F1显现中间类型的这一现象。
  如果一对呈显隐性关系的等位基因，两者相互作用而出现了介于两者之间的中间性状，即杂合子（Aa）的表型较纯合子（AA）轻。
  如牵牛花花色，人类的软骨发育不全症，人对苯硫脲（PTC）的尝味能力均属于不完全显性的表现。
  
2、同义突变：
  同义突变是DNA片段中的某个碱基对的突变并不改变所编码的氨基酸。其原因再于密码子的简并性，该位置的密码子突变前后为简并密码子。
  如：CTA与CTG均编码亮氨酸，若A突变为G，则该突变为同义突变，通常是密码子的第三位突变造成同义突变。
  
3、伴性遗传：
  是指在遗传过程中的子代部分性状由性染色体上的基因控制，这种由性染色体上的基因控制性状的遗传上总是和性别相关，这种与性别相关联的伴性遗传方式称为伴性遗传，又称性连锁遗传。
  许多生物都有伴性遗传现象，
  如血友病、色盲等遗传病都是通过伴性遗传的方式遗传。
  
4、表观遗传学：
  表观遗传学是研究基因的核苷酸序列不发生改变的情况下，基因表达的可遗传的变化的一门遗传学分子学科。
  表观遗传的现象很多，
  如常见的有DNA甲基化，组蛋白修饰以及RNA介导的基因沉默现象。
  
5、染色体倒位：
  染色体倒位是由于同一条染色体上发生了两次断裂，产生的片段颠倒180度后重新连接形成的。
  如果倒位发生在一条臂上，称为臂内倒位；如果倒位包含了着丝粒区域，则称为臂间倒位。
  臂内倒位不改变两个臂的长度，要用染色体显带技术才能识别；
  臂间倒位则使两个臂的长度出现增减，既使未作染色体显带技术处理也可观测区分。

6、RNA加工：
  RNA加工是指在原初RNA产物中删除一些核苷酸，添加一些基因有编码的核苷酸并修饰的步骤，是转录产物转换成成熟的|RNA分子的过程。
  常见的RNA加工事件由mRNA前体的5'端加上帽子结构，3'端加上多聚腺苷酸的尾巴结构，以及内含子的切除和外显子的拼接，形成成熟mRNA分子。
  
7、核小体：
  核小体是由DNA和组蛋白H2A、H2B、H3、H4形成的染色体基本结构单位。
    每个核小体由146bp的DNA缠绕组蛋白八聚体1.75圈形成。
    核小体核心颗粒之间通过50bp左右的连接DNA相连。
    H1结合在盘绕在八聚体上的DNA双链开口处。
  一连串的核小体不断压缩包装形成染色质，有丝分裂时形成染色体。
  
8、反转录转座子：
  反转录转座子指通过RNA为中介，反转录成DNA后进行转座的可动元件。这样的转座过程称为反转作作用。
  可以分为两类：
    一类、病毒超家族（viral superfamily），这类反转录转座子编码反转录酶或整合酶，能自主的进行转录。
    另一、非病毒超家族，自身没有转座酶或整合酶的编码能力，而在细胞内已有的酶系统作用下进行转座。
  所有反转录转座子都有一个共同的特点，即在其插入位点上产生短的正向重复序列。
  
9、杂种优势：
  是指杂种第一代在体型、生长率、繁殖力及行为特征方面均比亲本优越的现象。
  动物育种专家常将两个具有某些所需形状的不同纯系的亲本进行杂交，获得的杂种子代往往表现出更加优良的性状。
  但杂种一代再相互交配，这种优势将减弱，有显性假说和超显性假说两种假说。

10、内含子（intron）和外显子（exon）：
  大多数真核基因都是用蛋白质编码序列和非编码序列两部分组成。
    编码的序列称为外显子（exon），是一个基因表达为多肽链的部分；
    非编码的序列称为内含子（intron），又称插入序列。内含子只是转录，在前mRNA时被剪掉，如果一个基因由n个内含子，一般总是把基因的外显子分隔成n+1部分。
  内含子的核苷酸数量可以比外显子多许多。
  
二、简答题。
  1、白化病在某种群中发生频率较高，如图，白化病外显率为100%。
    ~~~~图略~~~~
    a、显性OR隐性？ 
    b、性OR常？ 
    c、Ⅰ-1、Ⅰ-8、Ⅰ-9
       Ⅱ-6、Ⅱ-8
       Ⅲ-4
    答：
    a.隐
    b.常
    c.
       aa、Aa、Aa
       Aa、Aa
       Aa
  
  2、~~
  
  3、已知染色体上有四个基因HIS4、MAT、THR4、LEU2
    HIS4->MAT  37cm
    THR4->LEU2 35cm
    LEU2->HIS4 23cm
    MAT->LEU2  16cm
    MAT->THR4  16cm
    这四个基因在染色体上的分布排列？
    
    答：
    H -37- M
    T -35- L
    H -23- L
    M -16- L
    M -16- T
    
    H -37- M -16- L
    H     -23-    L      H 23 L 16 M   39
            
    T -16- M -16- L
    T    -35-     L        H 23 L 16 M 16 T
    
    所以： H 23 L 16 M 16 T
    
  4、现有雄性黑色滑毛与雌性白色糙毛两只豚鼠，交配后F1为8只黑色糙毛。
     两亲本再一次交配得7只豚鼠仍为黑色糙毛，
     让F1的8只豚鼠自由交配得F2共125只，其中8只白色滑毛，23只白色糙毛，25只黑色滑毛，69只黑色糙毛。
     问：豚鼠不同毛色和毛质性状的显隐性关系如何。
     
     答：
     
      已知：F1全为黑色糙毛; 
      假设：黑色、糙毛为显性性状
           黑色和白色 
           A-a 
           糙毛和滑毛 
           B-b
        P： AAbb（雄性） X  aaBB（雌性）
        F1: AaBb(黑色糙毛) X AaBb(黑色糙毛)
        F2: aabb(8) + aaB_(23) + A_bb(25) + A_B_(69)
        ~= 1:3:3:9
      
      所以：假设成立；即黑色VS白色为显性；糙毛VS滑毛为显性；
      
  5、某地区有这5种病毒流行，他们的碱基比例如表格所示（小数点会有出入，但不影响答题），但不清楚他们是单链还是双链，DNA还是RNA病毒，请根据表格进行推断。
        A     T     C     G     U
     A  17.9  0     29.0  33.1  20.0
     B  23.1  0     27.8  23.6  26.5
     C  29.3  20.8  25.4  24.5  0
     D  24.4  25.7  26.6  23.3  0
     E  26.8  0     27.2  18.9  27.1
     
     
  
  6、
  
  7、
  
  8、
