56、DNA双螺旋结构 when who what（简述） significance
a.1953年
b.沃森和克里克
c.两条反向平行的多核苷酸链绕同一中心轴相互缠绕；两条链都为右手螺旋。
d.开启了分子生物学时代，使遗传的研究深入到分子层次，“生命之谜”被打开，人们清楚地了解遗传信息的构成和传递的途径。
在以后的近50年里，分子遗传学、分子免疫学、细胞生物学等新学科如雨后春笋般出现，一个又一个生命的奥秘从分子角度得到了更清晰的阐明；
DNA重组技术更是为利用生物工程手段的研究和应用开辟了广阔的前景。

57、简述DNA双螺旋结构模型，意义。
a.①两条反向平行的多核苷酸链绕同一中心轴相互缠绕；两条链都为右手螺旋。
  ②碱基位于双螺旋的内侧，磷酸与核酸在外侧，彼此通过3',5'-磷酸二脂键相连接，形成DNA分子骨架；碱基平面与纵轴垂直，糖环平面与横轴垂直。
  ③双螺旋的平均直径为2nm，相邻两对碱基间垂直距离为0.34nm，旋转角为36度，每10对碱基旋绕一周，螺距为3.4nm。
  ④在双螺旋表面有大沟和小沟。
  ⑤两条链依靠碱基对之间的氢键和碱基堆积力牢固地结合起来，维持DNA结构的稳定性。
b.双螺旋模型的意义，不仅意味着探明了DNA分子的结构，更重要的是它还提示了DNA的复制机制：由于腺膘呤(A)总是与胸腺嘧啶（T）配对、鸟膘呤（G）总是与胞嘧啶（C）配对，这说明两条链的碱基顺序是彼此互补的，只要确定了其中一条链的碱基顺序，另一条链的碱基顺序也就确定了。因此，只需以其中的一条链为模版，即可合成复制出另一条链。

58、碱基含量计算
（1）A=T = 30%
（2）无法预测，因为单链中没有相关的碱基数量规则。

59、一双链，其中一条 (A+G)/(T+C)=0.7，则：（碱基变换计算）
(1)10:7
(2)1
(3)0.7
(4)0.7
◆A1=T2，T1=A2，C1=G2，G1=C2；A1+T1=T2+A2，C1+G1=G2+C2

60、
不符合Chargaff规则，噬菌体可能是单链

61、
17μm = 17000nm
0.34nm/jj
17000nm/0.34nm/jj = 50000jj

62、
M=3x10⁷；Mr=618；
n=M/Mr = 48544jj(碱基对)
0.34 * 48544jj = 16505nm（总长）
4854jj/10 = 4854(螺圈)
V=πr²l = 3.14x(2x10⁻⁷cm)²x1.6505x10⁻³cm = 5.18 x 10⁻¹⁷cm³

63、（1）
A.
A32
T32
C18
G18
B.
A17
T17
C33
G33
(2)B

64、
DNA，糖苷-戊糖的2'C上都没有羟基，所以是脱氧核糖

65、简述核酸的组成和在细胞内的分布如何？
答：（1）核酸由磷酸、戊糖和四种碱基共同组成。其基本结构单位是核苷酸，通过磷酸二脂键相连。具有遗传信息的贮存与传递、参与蛋白质的合成的功能。
根据其化学组成和生物功能不同，又可把核酸分为两类：含有脱氧核糖的称为脱氧核糖核酸，简称DNA；含有核糖的称为核糖核酸，简称RNA。
（2）DNA与RNA在化学组成、分子结构、分布场所和功能能区别在于：
          DNA                   RNA
碱基：ATCG                      AUCG
戊糖：脱氧核糖                  核糖
二级
结构：双螺旋                    RNA为单链发夹型结构，tRNA的二级结构为三叶草形结构
三级
结构：核小体                    tRNA的空间（三级）结构为“倒L”型
细胞  真核：核、线粒体          细胞浆、其次为核仁
分布：原核：拟核、线粒体        细胞浆、其次为核仁
生理
功能：遗传信息的贮存与传递      遗传信息的传递，指导蛋白质的合成等

66、如何看待RNA的多样性，其核心是什么？
答：RNA有多种功能，可以概括为：（1）遗传信息的贮存、传递和进化；（2）作用于RNA的转录后加工；（3）翻译指导蛋白质的合成；（4）细胞功能的调节；（5）作为酶起催化作用；
核心是既可作为信息分子又可作为功能分子。

67、五种真核生物存在的RNA
答：①mRNA，遗传信息的转录（为蛋白质的合成提供模板）
②tRNA，转移氨基酸（蛋白质的合成过程中转运氨基酸原料）
③rRNA，蛋白质的合成（核蛋白组分，为蛋白质合成提供场所）
④siRNA，配对识别同源mRNA，转录后调节作用
⑤hnRNA，细胞内不均一核RNA，为mRNA提供前体
⑥scRNA，是蛋白质内质网定位合成的信号识别体的组成成分。

68、真核生物一级结构的异同点
答：①核酸的一级结构也就是核酸的共价结构，通常指的是核酸的核苷酸序列。
DNA的一级结构指的是脱氧核糖核苷酸的连接方式和连接顺序，核苷酸的连接顺序代表了遗传信息；
RNA的一级结构指的是核糖核苷酸的数量和连接顺序；
②不同点：DNA的连接单位是脱氧核糖核苷酸，RNA的连接单位是核糖核苷酸；
DNA的连接单位数几千到几千万，RNA的连接单位数几十个到几千个；
DNA链比较稳定，RNA链相对不稳定；
DNA链符合Chargaff规则，RNA链则不符合；
③相同点：都是以单核苷酸作为基本单位，且都是通过磷酸二酯键连接。

69、B-DNA和Z-DNA的结构特点及两者之间的关系。
答：B-DNA特点：
  ①两条反向平行的多核苷酸链绕同一中心轴相互缠绕；两条链都为右手螺旋。
  ②碱基位于双螺旋的内侧，磷酸与核酸在外侧，彼此通过3',5'-磷酸二脂键相连接，形成DNA分子骨架；碱基平面与纵轴垂直，糖环平面与横轴垂直。
  ③双螺旋的平均直径为2nm，相邻两对碱基间垂直距离为0.34nm，旋转角为36度，每10对碱基旋绕一周，螺距为3.4nm。
  ④在双螺旋表面有大沟和小沟。
  ⑤两条链依靠碱基对之间的氢键和碱基堆积力牢固地结合起来，维持DNA结构的稳定性。
Z-DNA特点：
  ①两条反向平行的多核苷酸链绕缠，形成左手螺旋。
  ②碱基位于双螺旋的外侧，并构成分子的凸面。
  ③糖磷酸骨架链的走向呈“z”型。
  ④分子表面只有小沟。
  ⑤双螺旋体细长。
关系：B型DNA和Z型DNA同为DNA的两种构象形式，都是反向平行的双螺旋结构；B型DNA是体内常规状态下的结构形式；Z-DNA是在特定情况下DNA的结构形式；B型DNA和Z型DNA的结构在一定条件下可以互相转化。转化会经过环的断裂。

70、
答:核酸中每个核苷酸单元都含P元素且恒定，且核酸不含有S元素；
蛋白质中P不够恒定，但是含有S。

（2）没有，因为子代是通过宿主获取的蛋白质原料
（3）有，因为噬菌体可通过宿主的核酸原材料复制自身
